Texto
Ordenado
Texto actualizado (Vigente)
Texto modificado (No Vigente)
Texto histórico (No Vigente)
CODIGO PENAL
LIBRO PRIMERO
PARTE GENERAL
TITULO I
LA LEY - PENAL
CAPITULO UNICO
REGLAS PARA SU APLICACION
Art. 1º.- (En cuanto al espacio). Este Código se aplicará:
1) A los delitos cometidos en el territorio de Bolivia o en los
lugares sometidos a su jurisdicción.
2) A los delitos cometidos en el extranjero, cuyos resultados se
hayan producido o debían producirse en el territorio de Bolivia
o en los lugares sometidos a su jurisdicción.
3) A los delitos cometidos en el extranjero por un boliviano,
siempre que éste se encuentre en territorio nacional y no haya
sido sancionadó en el lugar en que delinquió.
4) A los delitos cometidos en el extranjero contra la seguridad
del Estado, la fe pública y la economía nacional. Esta
disposición será extensiva a los extranjeros, si fueren habidos
por extradición o se hallasen dentro del territorio de la
República.
5) A los delitos cometidos en naves, aeronaves u otros medios de
transporte bolivianos en país extranjero, cuando no sean
juzgados en éste.
6) A los delitos cometidos en el extranjero por funcionarios al
servicio de la Nación, en el desempeño de su cargo o comisión.
7) A los delitos que por tratado o convención de la República se
haya obligado a reprimir, aún cuando no fueren cometidos en
su territorio.
Art. 2º.- (Sentencia extranjera). En los casos previstos en el
artículo anterior, cuando el agente sea juzgado en Bolivia, habiendo sido ya
sentenciado en el extranjero, se computará la parte de pena cumplida en aquél si
fuere de la misma especie y si fuere de diferente, el juez disminuirá en todo caso la
que se imponga al autor.
Art. 3º.- (Extradicción). Ninguna persona sometida a la jurisdicción
de las leyes bolivianas podrá ser entregada por estradicción a otro Estado, salvo
que un tratado internacional o convenio de reciprocidad disponga lo contrario.
La procedencia o improcedencia de la extradición será resuelta por la Corte
Suprema.
En caso de reciprocidad, la extradición no podrá efectuarse si el hecho por el que
se reclama no constituye un delito conforme a la ley del Estado que pide la
extradición y del que la debe conceder.
Art. 4º.- (EN CUANTO AL TIEMPO).- Nadie podrá ser condenado o
sometido a medida de seguridad por un hecho que no esté expresamente previsto
como delito por ley penal vigente al tiempo en que se cometió, ni sujeto a penas o
medidas de seguridad penales que no se hallen establecidas en ella.
Si la ley vigente en el momento de cometerse el delito fuere distinta de
la que exista al dictarse el fallo o de la vigente en el tiempo intermedio, se aplicará
siempre la más favorable.
Si durante el cumplimiento de la condena se dictare una ley más
benigna, será ésta la que se aplique.
No obstante lo dispuesto en los párrafos anteriores, las leyes dictadas
para regir sólo durante un tiempo determinado se aplicarán a todos los hechos
cometidos durante su vigencia.
Art. 5º.- (En cuanto a las personas). La Ley penal no reconoce
ningún fuero ni privilegio personal, pero sus disposiciones se aplicarán a las
personas que en el momento del hecho fueren mayores de catorce (14) años. La
responsabilidad penal de adolescentes de catorce (14) años y menores de dieciocho
(18) años, estará sujeta al régimen especial establecido por el Código Niña, Niño y
Adolescente.
Art. 6º.- (Colisión de leyes). Si la misma materia fuere prevista por
una ley o disposición especial y por una ley o disposición de carácter general,
prevalecerá la primera en cuanto no dispusiere lo contrario.
Art. 7º.- (NORMA SUPLETORIA).- Las disposiciones generales de
este código se aplicarán a todos los delitos previstos por leyes especiales, en cuanto
éstas expresamente no establezcan lo contrario.
TÍTULO II
EL DELITO FUNDAMENTOS DE LA PUNIBILIDAD Y EL DELINCUENTE
CAPITULO I
FORMAS DE APARICIÓN DEL
DELITO
Art. 8º.- (Tentativa). El que mediante actos idóneos o inequívocos
comenzare la ejecución del delito y no lo consumare por causar ajenas a su
voluntad, será sancionado con los dos tercios de la pena establecida para el delito
consumado.
Art. 9º.- (Desistimiento y arrepentimiento eficaz). No será
sancionado con pena alguna.
1) El que desistiere voluntariamente de la comisión del delito.
2) El que de igual modo impidiere o contribuyere a impedir que
el resultado se produzca, a menos que los actos realizados
constituyan delitos por sí mismos.
Art. 10º.- (Delito imposible). Si el resultado no se produjere por no
ser idóneos los medios empleados o por impropiedad del objeto, el juez sólo podrá
imponer medidas de seguridad.
Art. 11º.-
I. Está exento de responsabilidad:
1) (LEGITIMA DEFENSA).- El que en defensa de cualquier derecho,
propio o ajeno, rechaza una agresión injusta y actual, siempre
que hubiere necesidad racional de la defensa y no existiese
evidente desproporción del medio empleado.
2) (EJERCICIO DE UN DERECHO, OFICIO O CARGO,
CUMPLIMIENTO DE LA LEY O DE UN DEBER).- El que en el
ejercicio legítimo de un derecho, oficio o cargo, cumplimiento
de la ley o de un deber, vulnera un bien jurídico ajeno.
II. El exceso en las situaciones anteriores será sancionado con la pena
fijada para el delito culposo. Cuando proviniere de una excitación o
turbación justificables por las circunstancias concomitantes en el
momento del hecho, estará exento de pena.
Art. 12º.- (ESTADO DE NECESIDAD).- Está exento de
responsabilidad el que para evitar una lesión a un bien juridico propio o ajeno, no
superable de otra manera, incurra en un tipo penal, cuando concurran los
siguientes requisitos:
1) Que la lesión causada no sea mayor que la que se trata de
evitar, tomando en cuenta, principalmente, la equivalencia en
la calidad de los bienes jurídicos comprometidos;
2) Que la lesión que se evita sea inminente o actual, e importante;
3) Que la situación de necesidad no hubiera sido provocada
intencionadamente por el sujeto; y,
4) Que el necesitado no tenga por su oficio o cargo, la obligación
de afrontar el peligro.
CAPITULO III
CULPABILIDAD
Art. 13º (NO HAY PENA SIN CULPABILIDAD).- No se le podrá
imponer pena al agente, si su actuar no le es reprochable penalmente. La
culpabilidad y no el resultado es el límite de la pena.
Si la ley vincula a una especial consecuencia del hecho una pena
mayor, ésta sólo se aplicará cuando la acción que ocasiona el resultado más grave
se hubiera realizado por lo menos culposamente.
Art.13 bis - (COMISIÓN POR OMISIÓN).- Los delitos que consistan
en la producción de un resultado sólo se entenderán cometidos por omisión cuando
el no haberlos evitado, por la infracción de un especial deber jurídico del autor que
lo coloca en posición de garante, equivalga, según el sentido de la ley, a su
causación.
Art.13 ter - (RESPONSABILIDAD PENAL DEL ÓRGANO Y DEL
REPRESENTANTE).- El que actúe como administrador de hecho o de derecho de
una persona jurídica, o en nombre o representación legal o voluntaria de otro,
responderá personalmente siempre que en la entidad o persona en cuyo nombre o
representación obre concurran las especiales relaciones, cualidades y
circunstancias personales que el correspondiente tipo penal requiere para el
agente.
Art.13 quater- (DELITO DOLOSO Y CULPOSO).- Cuando la ley no conmina
expresamente con pena el delito culposo, sólo es punible el delito doloso.
Art. 14º.- (DOLO).- Actúa dolosamente el que realiza un hecho
previsto en un tipo penal con conocimiento y voluntad. Para ello es
suficiente que el autor considere seriamente posible su realización y
acepte esta posibilidad.
Art. 15º.- (CULPA).- Actúa culposamente quien no observa el
cuidado a que está obligado conforme a las circunstancias y sus condiciones
personales y, por ello:
1) No toma conciencia de que realiza el tipo legal.
2) Tiene como posible la realización del tipo penal y, no obstante
esta previsión, lo realiza en la confianza de que evitará el
resultado.
Art. 16º.- (ERROR).-
1) (ERROR DE TIPO).- El error invencible sobre un elemento
constitutivo del tipo penal excluye la responsabilidad penal por
este delito. Si el error, atendidas las circunstancias del hecho y
las personales del autor, fuera vencible, la infracción será
sancionada con la pena del delito culposo, cuando la ley lo
conmine con pena.
El error sobre un hecho que cualifique la infracción o sobre
una circunstancia agravante, impedirá la aplicación de la
pena agravada.
El delito cometido por error vencible sobre las circunstancias
que habrían justificado o exculpado el hecho, será sancionado
como delito culposo cuando la ley lo conmine con pena.
2) (ERROR DE PROHIBICIÓN).- El error invencible sobre la ilicitud
del hecho constitutivo del tipo penal excluye la responsabilidad
penal. Si el error fuera vencible, la pena podrá atenuarse
conforme al artículo 39.
CAPITULO IV
IMPUTABILIDAD
Art. 17º.- (INIMPUTABILIDAD).- Está exento de pena el que en el
momento del hecho por enfermedad mental o por grave perturbación de la
conciencia o por grave insuficiencia de la inteligencia, no pueda comprender la
antijuridicidad de su acción o conducirse de acuerdo a esta comprensión.
Art. 18º.- (SEMI-IMPUTABILIDAD).- Cuando las circunstancias de
las causales señaladas en el artículo anterior no excluyan totalmente la capacidad
de comprender la antijuridicidad de su acción o conducirse de acuerdo a esta
comprensión, sino que la disminuyan notablemente, el juez atenuará la pena
conforme al artículo 39 o decretará la medida de seguridad más conveniente.
Art. 19º.- (ACTIO LIBERA IN CAUSA).- El que voluntariamente
provoque su incapacidad para cometer un delito será sancionado con la pena
prevista para el delito doloso; si debía haber previsto la realización del tipo penal,
será sancionado con la pena del delito culposo.
CAPITULO V
PARTICIPACION CRIMINAL
Art. 20º.- (AUTORES). - Son autores quienes realizan el hecho por
sí solos, conjuntamente, por medio de otro o los que dolosamente prestan una
cooperación de tal naturaleza, sin la cual no habría podido cometerse el hecho
antijurídico doloso.
Es autor mediato el que dolosamente se sirve de otro como instrumento
para la realización del delito.
Art. 21º.- (Autores mediatos). DEROGADO por disposición del Art.
3 de la Ley 1768 de fecha 10 de marzo de 1997
Art. 22º.- (INSTIGADOR).- Es instigador el que dolosamente
determine a otro a la comisión de un hecho antijurídico doloso. Será sancionado
con la pena prevista para el autor del delito.
Art. 23º.- (COMPLICIDAD).- Es cómplice el que dolosamente facilite
o coopere a la ejecución del hecho antijurídico doloso, en tal forma que aún sin esa
ayuda se habría cometido; y el que en virtud de promesas anteriores, preste
asistencia o ayuda con posterioridad al hecho. Será sancionado con la pena
prevista para el delito, atenuada conforme al artículo 39.
Art. 24º.- (INCOMUNICABILIDAD).- Cada participante será
penado conforme a su culpabilidad, sin tomar en cuenta la culpabilidad de los
otros.
Las especiales relaciones, cualidades y circunstancias personales que
funden, excluyan, aumenten o disminuyan la responsabilidad, no se comunican
entre ninguno de los participantes.
Faltando en el instigador o cómplice, especiales relaciones, cualidades
y circunstancias personales que funden la punibilidad del autor, su pena se
disminuirá conforme al artículo 39.
TITULO III
LAS PENAS
CAPITULO I
CLASES
Art. 25º.- (La sanción). La sanción comprende las penas y las
medidas de seguridad. Tiene como fines la enmienda y readactación social del
delincuente, así como el cumplimiento de las funciones preventivas en general y
especial.
Art. 26º.- (ENUMERACIÓN).- Son penas principales:
1) Presidio
2) Reclusión
3) Prestación de trabajo
4) Días - multa
Es pena accesoria la inhabilitación especial.
NORMAS GENERALES
Art. 27º.- (Privativas de libertad). Son penas privativas de
libertad:
1) (Presidio). El presidio se aplicará a los delitos que revístan
mayor gravedad y tendrá duración de uno a treinta años. En
los de concurso el máximo no podrá, en ningún caso, exceder de
treinta años.
2) (Reclusión). La reclusión se aplicará a los delitos de menor
gravedad y su duración será de un mes a ocho años.
3) (Aplicación). Tratándose de cualquiera de estas sanciones,
el juez podrá aplicar una u otra en conformidad con el artículo
treinta y siete.
Art. 28º.- (PRESTACIÓN DE TRABAJO).- La pena de prestación de
trabajo en beneficio de la comunidad obliga al condenado a prestar su trabajo en
actividades de utilidad pública que no atenten contra su dignidad y estén de
acuerdo a su capacidad.
La prestación de trabajo no interferirá en la actividad laboral normal
del condenado, se cumplirá en los establecimientos públicos y en las asociaciones de
interés general en los horarios que determine el juez. Tendrá una duración máxima
de cuarenta y ocho semanas, y semanalmente no podrá exceder de dieciséis horas,
ni ser inferior a tres horas.
La prestación de trabajo sólo podrá ejecutarse con consentimiento del
condenado. En caso de que el condenado no preste su consentimiento, la sanción se
convertirá en pena privativa de libertad. A este efecto, un día de privación de
libertad equivale a dos horas semanales de trabajo. Esta sustitución se realizará
por una sola vez, y una vez realizada no podrá dejar de ejecutarse.
El juez de vigilancia deberá requerir informes sobre el desempeño del
trabajo a la entidad empleadora. En caso de que los informes no sean favorables se
convertirá en privación de libertad conforme al párrafo anterior.
Art. 29º.- (DÍAS MULTA).- La multa consiste en el pago a la Caja de
Reparaciones, de una cantidad de dinero que será fijada por el juez en días multa,
en función a la capacidad económica del condenado, sus ingresos diarios, su
aptitud para el trabajo y sus cargas familiares, considerados al momento de
dictarse la sentencia. El mínimo será de un día multa y el máximo de quinientos.
Las cuotas que el condenado deba pagar no superarán el máximo
embargable de su sueldo, si éste fuera su única fuente de recursos. El monto máximo
total del día multa no podrá sobrepasar de veinticinco salarios mínimos mensuales
nacionales.
Si el condenado no da información suficiente sobre sus ingresos,
patrimonio u otras bases para el cálculo de una cuota diaria, entonces ella podrá
evaluarse estimativamente.
En la resolución se señalará la cantidad de días multa, monto de la
cuota diaria y el plazo de pago.
Art. 30º.- (CONVERSIÓN).- Cuando se imponga conjuntamente la
pena de días multa y pena privativa de libertad, no procede la conversión de los
días multa en privación de libertad. En los demás casos, la conversión procederá
cuando el condenado solvente no pagare la multa.
Antes de la conversión, el juez podrá autorizar al condenado a
amortizar la pena pecuniaria, mediante prestación de trabajo. También podrá
autorizarlo al pago de la multa por cuotas, fijando el monto y fecha de los pagos,
según su condición económica o procurar que satisfaga la multa haciéndola efectiva
sobre los bienes, sueldos u otras entradas del condenado.
El pago de la multa en cualquier momento, deja sin efecto la
conversión, descontándose el tiempo de reclusión que hubiere cumplido el
condenado, en la proporción establecida.
A los efectos de la conversión y amortización, un día de reclusión
equivale a tres días multa y un día de trabajo de cuatro horas equivale a un día
multa.
Art. 31º.- (APLICACIÓN EXTENSIVA).- La pena de días multa
establecida en leyes penales especiales vigentes, se aplicará conforme a lo dispuesto
en los artículos anteriores.
Art. 32º. (Conversión de la multa en reclusión). DEROGADO por
disposición del Art. 3 de la Ley 1768 de fecha 10 de marzo de 1997
Art. 33º.- (Inhabilitación). DEROGADO por disposición del Art. 3
de la Ley 1768 de fecha 10 de marzo de 1997
Art. 34º.- (INHABILITACIÓN ESPECIAL): - la inhabilitación
especial consiste en:
1) La pérdida del mandato, cargo, empleo o comisión públicos.
2) La incapacidad para obtener mandatos, cargos, empleos o
comisiones públicas, por elección popular o nombramiento.
3) La prohibición de ejercer una profesión o actividad cuyo
ejercicio dependa de autorización o licencia del poder público.
Art 35° DEROGADO por disposición del Art. 3 de la Ley 1768 de
fecha 10 de marzo de 1997
Art. 36º.- (APLICACIÓN DE LA INHABILITACIÓN ESPECIAL).-
Se impondrá inhabilitación especial de seis meses a diez años, después del
cumplimiento de la pena principal, cuando el delito cometido importe violación o
menosprecio de los derechos y deberes correspondientes al mandato, cargo, empleo
o comisión, incompetencia o abuso de las profesiones o actividades a que hace
referencia el artículo 34 y se trate de delitos cometidos:
1) Por funcionarios públicos, mandatarios, comisionados,
en el ejercicio de sus funciones;
2) Por médicos, abogados, ingenieros, auditores
financieros y otros profesionales en el ejercicio de sus
profesiones; o,
3) Por los que desempeñen actividad industrial, comercial
o de otra índole.
En los casos anteriores la inhabilitación especial es inherente al
tiempo de cumplimiento de la pena privativa de libertad.
El mínimo de la pena de inhabilitación especial será de cinco años, en
los siguientes casos:
1) Si la muerte de una o varias personas se produce como
consecuencia de una grave violación culpable del deber
de cuidado.
2) Si el delito fuere cometido por un funcionario público
en el ejercicio de sus funciones.
CAPITULO II
APLICACION DE LAS PENAS
Art. 37º.- (Fijación de la pena). Compete al juez, atendiendo la
personalidad del autor, la mayor o menor gravedad del hecho, las circunstancias y
las consecuencias del delito:
1) Tomar conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las
circunstancias del hecho, en la medida requerida para cada
caso.
2) Determinar la pena aplicable a cada delito, dentro de los
límites legales.
Art. 38º. (Circunstancias).
1) Para apreciar la personalidad del autor, se tomará
principalmente en cuenta:
a) La edad, la educación, las costumbres y la conducta precedente
y posterior del sujeto los móviles que lo impulsaron a delinquir y
su situación económica y social.
b) Las condiciones especiales en que se encontraba en el momento
de la ejecución del delito y los demás antecedentes y
condiciones personales, así como sus vínculos de parentesco, de
amistad o nacidos otras relaciones, la calidad las personas
ofendidas y otras circunstancias de índole subjetiva.
Se tendrá en cuenta, asimismo la premeditación, el motivo bajo antisocial, la
alevosía y el ensañamiento.
2) Para apreciar la gravedad del hecho, se tendrá en
cuenta: naturaleza de la acción, de medios empleados, la
extensión del daño causado y del peligro corrido.
Art. 39º.- (ATENUANTES ESPECIALES).- En los casos en que este
código disponga expresamente una atenuación especial, se procederá de la
siguiente manera:
1) La pena de presidio de treinta años se reducirá a quince.
2) Cuando el delito sea conminado con pena de presidio con un
mínimo superior a un año, la pena impuesta podrá atenuarse
hasta el mínimo legal de la escala penal del presidio.
3) Cuando el delito sea conminado con pena de presidio cuyo
mínimo sea de un año o pena de reclusión con un mínimo
superior a un mes, la pena impuesta podrá atenuarse hasta el
mínimo legal de la escala penal de la reclusión.
Art. 40º.- (Atenuantes generales). Podrá también atenuarse la
pena:
1) Cuando el autor ha obrado por un motivo honorable, o
impulsado por la miseria, o bajo influencia de padecimientos
morales graves e injustos, o bajo la impresión de una amenaza
grave, o por el ascendiente de una persona a la que deba
obediencia o de la cual dependa.
2) Cuando se ha distinguido en la vida anterior por un
comportamiento particularmente meritorio.
3) Cuando ha demostrado su arrepentimiento mediante actos y
especialmente reparando los daños, en la medida en que le ha
sido posible.
4) Cuando el agente sea un indígena carente de instrucción y se
pueda comprobar su ignorancia de la ley.
Artículo 40 Bis.- (Agravante General). Se elevarán en un tercio el
mínimo y en un medio el máximo, las penas de todo delito tipificado en la Parte
Especial de este Código y otras leyes penales complementarias, cuando hayan sido
cometidos por motivos racistas y/o discriminatorios descritos en los Artículos 281 bis
y 281 ter de este mismo Código. En ningún caso la pena podrá exceder el máximo
establecido por la Constitución Política del Estado.
Art. 41º.- (Reincidencia). Hay reincidencia siempre que el
condenado en Bolivia o el extranjero por sentencia ejecutoriada, cometa un nuevo
delito, si no ha transcurrido desde el cumplimiento de la condena un plazo de cinco
años.
Art. 42º.- (Delincuente habitual y profesional). DEROGADO por
disposición del Art. 3 de la Ley 1768 de fecha 10 de marzo de 1997
Art. 43º.- (SANCIONES PARA LOS CASOS ANTERIORES).- Al
reincidente además de las penas que le correspondan por los delitos cometidos, el
juez le impondrá las medidas de seguridad más convenientes.
Art. 44º.- (Concurso ideal). El que con una sola acción u omisión
violare diversas disposiciones legales que no se excluyan entre sí, será sancionado
con la pena del delito más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en
una cuarta parte.
Art. 45º.- (Concurso real). El que con designios independientes,
con una o más acciones u omisiones, cometiere dos o más delitos, será sancionado
con la pena del más grave, pudiendo el juez aumentar el máximo hasta la mitad.
Art. 46º.- (Sentencia única). En todos los casos de pluralidad de
delitos, corresponde al juez que conozca el caso más grave, dictar la sentencia
única, determinando la pena definitiva para la totalidad de los mismos, con
sujeción a las reglas del Código de Procedimiento Penal.
CUMPLIMIENTO Y EJECUCION
DE LAS PENAS
Art. 47.- REGIMEN PENITENCIARIO. Las penas se ejecutarán en la
forma establecida por le presente Código, el Código de Procedimiento Penal y la Ley
especial para la aplicación del régimen penitenciario.
Art. 48º.- (Pena de presidio). La pena de presidio se cumplirá en
una penitenciaría organizada de acuerdo a los principios del sistema progresivo, en
el cual el trabajo obligatorio remunerado y la asistencia educativa constituyan
medios de readaptación social.
Art. 49° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año
2001 Art. 50° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año
2001 Art. 51° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año
2001 Art. 52° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año 2001
Art. 53º.- (Establecimientos especiales para mujeres). Las
penas de privación de libertad impuestas a mujeres, se cumplirán en
establecimientos especiales o bien en otras dependencias de las penitenciarias, pero
siempre separadas de los varones.
Art. 54º.- (Oficio o instrucción). Los condenados que no tuvieren
oficio conocido, deberán aprender uno. Los analfabetos recibirán la educación
fundamental correspondiente.
Art. 55°.- DEROGADO por disposición del Art. 3 de la Ley 1768
de fecha 10 de marzo de 1997
Declarado INCONSTITUCIONAL por la Sentencia Constitucional Plurinacional 0206/2014 de 5 de
febrero de 2014.
Art. 57°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 58º (Detención Domiciliaria).- Cuando la pena no excediera
de dos años, podrán ser detenidas en sus propias casas las mujeres y las personas
mayores de sesenta años o valetudinarias.
CAPITULO IV
SUSPENSION CONDICIONAL DE
LA PENA Y PERDON JUDICIAL
Art. 59°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 60°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 61°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 62°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 63°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 64°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 65°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
CAPITULO V
LIBERTAD CONDICIONAL
Art. 66°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 67°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 68°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 69°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
CAPITULO VI
DISPOSICIONES COMUNES
Art. 70º.- ("Nulla poena sine juditio"). Nadie será condenado a
sanción alguna, sin haber sido oído y juzgado conforme al Código de Procedimiento
Penal.
No podrá ejecutarse ninguna sanción sino en virtud de sentencia emanada de
autoridad judicial competente y en cumplimiento de una ley, ni ejecutarse de
distinta manera que la establecida en aquélla.
Art. 71º.- (Decomiso). La comisión de un delito lleva aparejada la
pérdida de los instrumentos con que se hubiere ejecutado y de los efectos que de él
provinieren, los cuales serán decomisados, a menos que pertenecieran a un tercero
no responsable, quien podrá recobrarlos.
Los instrumentos decomisados podrán ser vendidos en pública subasta si fueren de
lícito comercio, para cubrir la responsabilidad civil en casos de insolvencia; si no lo
fueren, se destruirán o inutilizarán.
También podrán pasar eventualmente a propiedad del Estado.
Art. 71 bis.- (DECOMISO DE RECURSOS Y BIENES). En los
casos de legitimación de ganancias ilícitas provenientes de los delitos señalados en
el artículo 185 bis, se dispondrá el decomiso:
1) De los recursos y bienes provenientes directa o indirectamente de la
legitimación de ganancias ilícitas adquiridos desde la fecha del más
antiguo de los actos que hubiere justificado su condena; y,
2) De los recursos y bienes procedentes directa o indirectamente del
delito, incluyendo los ingresos y otras ventajas que se hubieren
obtenido de ellos, y no pertenecientes al condenado, a menos que su
propietario demuestre que los ha adquirido pagando efectivamente su
justo precio o a cambio de prestaciones correspondientes a su valor; en
el caso de donaciones y transferencias a título gratuito, el donatario o
beneficiario deberá probar su participación de buena fe y el
desconocimiento del origen ilícito de los bienes, recursos o derechos.
Cuando los recursos procedentes directa o indirectamente del delito se
fusionen con un bien adquirido legítimamente, el decomiso de ese bien sólo se
ordenará hasta el valor estimado por el juez o tribunal, de los recursos que
se hayan unido a él.
El decomiso se dispondrá con la intervención de un notario de fe pública,
quien procederá al inventario de los bienes con todos los detalles necesarios
para poder identificarlos y localizarlos
Cuando los bienes confiscados no puedan presentarse, se podrá ordenar la
confiscación de su valor.
Será nulo todo acto realizado a título oneroso o gratuito directamente o por
persona interpuesta o por cualquier medio indirecto, que tenga por finalidad
ocultar bienes a las medidas de decomiso que pudieran ser objeto.
Los recursos y bienes decomisados pasarán a propiedad del Estado y
continuarán gravados por los derechos reales lícitamente constituidos sobre
ellos en beneficio de terceros, hasta el valor de tales derechos. Su
administración y destino se determinará mediante reglamento.
Art. 72°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 73º.- (Cómputo de la detención preventiva).El tiempo de la
detención preventiva se tendrá como parte cumplida de la pena privativa de
libertad, a razón de un día de detención por un día de presidio, de reclusión o de
prestación de trabajo.
Si la pena fuere de multa, a razón de un día de detención por tres
días - multa.
El cómputo de la privación de libertad se practicará tomando en
cuenta incluso la detención sufrida por el condenado desde el día de su detención,
aún en sede policial.
Art. 74º.- (Caso de enajenación mental). En caso de que el
condenado fuere atacado de enajenación mental después de pronunciada la
sentencia, se suspenderá la ejecución de la pena privativa de libertad y se le
aplicará la medida asegurativa de internamiento en una casa de salud.
Si recobrare la salud, volverá a cumplir la pena en el establecimiento respectivo,
debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido en la casa de salud, como
parte cumplida de la pena, salvo que haya mediado fraude de parte del condenado
para determinar o prolongar la medida, en cuyo caso el juez dispondrá que no se
compute, total o parcialmente, dicho tiempo.
Art. 75º (Distribución del Producto del Trabajo).- Del producto
del trabajo de los internos, la Administración Penitenciaria deberá retener un
20%, hasta satisfacer la responsabilidad civil emergente del delito.
Art. 76° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año 2001
Art. 77.- COMPUTO. Las penas se computarán conforme a lo previsto
en el Código de Procedimiento Penal. El día se computará de veinticuatro horas; el
mes y el año, según el calendario.
Art. 78º.- (Asistencia social). El Estado, mediante ley especial,
organizará un Servicio de Asistencia Social especializado con objeto de asistir a la
víctima, al sancionado, al liberado y a sus familias.
TITULO IV
LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
CAPITULO UNICO
Art. 79.- (Medidas de seguridad).- Son medidas de seguridad:
1) El internamiento, que puede ser en manicomios o casas de
salud, en un establecimiento educativo adecuado, en una casa
de trabajo o de reforma, o en una colonia agrícola.
2) La suspensión o prohibición de ejercer determinada industria,
comercio, tráfico, profesión, cargo, empleo, oficio o autoridad.
3) La vigilancia por la autoridad.
4) La caución de buena conducta.
Art. 80.- INTERNAMIENTO. Cuando el imputado fuere declarado
inimputable y absuelto por esta causa conforme al artículo 17, el juez podrá
disponer, previo dictamen de peritos, su internación en el establecimiento
correspondiente, si por causa de su estado existiere el peligro de que se dañe a sí
mismo o dañe a los demás.
Si no existiere un establecimiento adecuado, la internación del
inimputable se hará en el que más próximamente pueda cumplir este fin o se lo
dejará en poder de su familia, si a juicio del juez aquélla ofreciere garantía
suficiente para el mismo fin.
Esta internación durará todo el tiempo requerido para la seguridad,
educación o curación.
El juez de ejecución penal, por lo menos una vez cada seis meses,
examinará la situación de aquél a quien ha sido impuesta esta medida, examen, que
se llevará a cabo en audiencia oral, a puertas cerradas, previo informe de los
responsables del establecimiento y de peritos; la decisión versará sobre la cesación
o continuación de la medida y, en este último caso, podrá modificar el tratamiento
o cambiar el establecimiento en el cual se ejecuta.
Art. 81.- (Internamiento de semi imputables).- El semiimputable
a que se refiere el artículo 18, podrá ser sometido a un tratamiento especial si así
lo requiriere su estado o se dispondrá su transferencia a un establecimiento
adecuado.
Esta internación no podrá exceder del término de la pena impuesta, salvo el caso
en que por razones de seguridad sea necesario prolongarla.
El tiempo de internación se computará como parte de la pena impuesta.
Podrá también el juez disponer la transferencia del internado a un establecimiento
penitenciario, si considera innecesario que continúe la internación, previos los
informes del director del establecimiento y el dictamen de los peritos.
Art. 82.- (INTERNAMIENTO PARA REINCIDENTES).- A los
reincidentes, después de cumplidas las penas que les correspondan se les aplicarán
internamiento en casa de trabajo o de reforma, o en una colonia penal agrícola, o
bien cualquiera de las medidas previstas por el artículo 79, de conformidad con el
artículo 43, por el tiempo que se estime necesario para su readaptación social con
revisión periódica de oficio cada dos años.
ARTÍCULO 83.- DEROGADO por disposición del Art. 3 de la Ley
1768 de fecha 10 de marzo de 1997
Art. 84.- (Vigilancia por la autoridad). La vigilancia podrá durar
de un mes a dos años y tendrá por efecto someter al condenado a una vigilancia
especial, a cargo de la autoridad competente, de acuerdo con las indicaciones del
juez de vigilancia, quien podrá disponer se preste a aquél asistencia social, si así lo
requiriere.
Transcurrido el plazo y subsistiendo los motivos que determinaron la aplicación de
esta medida, previos los informes del caso, podrán convertirse en otra u otras
Art. 85.- (Caución de buena conducta). La caución de buena
conducta, que durará de seis meses a tres años, impone al condenado la obligación
de prestar fianza de que observará buena conducta.
La fianza será determinada por el juez, atendiendo a la situación económica del
que debe darla y a las circunstancias del hecho y, en caso de ser real, no será
nunca inferior a quinientos pesos bolivianos. Si fuere personal, el fiador debe
reunir las condiciones fijadas por el Código Civil.
Si durante el plazo establecido, el caucionado observare buena conducta, el monto
de la fianza será devuelto al depositante o que dará cancelada la caución. En caso
contrario, el juez podrá substituir la fianza con otra u otras medidas de seguridad
que se estime necesarias.
Art. 86.- (Ejecución de las medidas de seguridad). En los casos
en que se aplique conjuntamente una pena y una medida de seguridad, ésta se
ejecutará después del cumplimiento de aquélla.
TITULO V
RESPONSABILIDAD CIVIL Y
CAJA DE REPARACIONES
CAPITULO I
RESPONSABILIDAD CIVIL
Art. 87.- (Responsabilidad civil). Toda persona responsable
penalmente, lo es también civilmente y está obligada a la reparación de los daños
materiales y morales causados por el delito.
Art. 88.- (Preferencia). La responsabilidad civil será preferente al
pago de la multa y a cualquier otra obligación que el responsable hubiera
contraido después de cometido el delito.
Art. 89.- (Exención de responsabilidad). Sólo quedan exentos de
la responsabilidad civil los que se hallan amparados por una causa de justificación,
excepto el causante del estado de necesidad.
En los casos en que no se determine el causante, estarán obligadas a la
responsabilidad civil las personas en cuyo favor se hubiere precavido el mal, en
proporción del beneficio obtenido por cada una de ellas, y subsidiariamente, el
Estado.
Art. 90.- (Hipoteca-legal, secuestro y retención). Desde el
momento de la comisión de un delito, los bienes inmuebles de los responsables se
tendrán por hipotecados especialmente para la responsabilidad civil.
Podrá ordenarse también por el juez, el secuestro de los bienes muebles, y la
retención en su caso.
Art. 91.- (Extensión). La responsabilidad civil comprende:
1) La restitución de los bienes del ofendido, que le serán
entregados aunque sea por un tercer poseedor.
2) La reparación del daño causado.
3) La indemnización de todo perjuicio causado a la víctima, a su
familia o a un tercero, fijándose el monto prudencialmente por
el juez, en defecto de plena prueba. En toda indemnización se
comprenderán siempre los gastos ocasionados a la víctima, para
su curación, restablecimiento y reeducación.
Art. 92.- (Mancomunidad y transmisibilidad de las
obligaciones). La responsabilidad civil será mancomunada entre todos los
responsables del delito.
Esta obligación pasa a los herederos del responsable y el derecho de exigirla se
transmite a los herederos de la víctima.
Art. 93.- (Participación del producto del delito). El que a título
lucrativo participare del producto de un delito, estará obligado al resarcimiento,
hasta la cuantía en que se hubiere beneficiado.
Si el responsable o los partícipes hubieren actuado como mandatarios de alguien o
como representantes o miembros de una persona colectiva y el producto o provecho
del delito beneficiare al mandante o representado, estarán igualmente obligados al
resarcimiento en la misma proporción anterior.
CAPITULO II
CAJA DE REPARACIONES
Art. 94°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta (Derogatorias y Abrogatorias),
numeral 2) de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 95.- (Indemnización a los inocentes). Toda persona que
después de haber sido sometida a juicio criminal fuere declarada inocente, tendrá
derecho a la indemnización de todos los daños y perjuicios que hubiere sufrido con
motivo de dicho juicio.
La indemnización la hará el acusador o denunciante, o el juez si dolosamente o por
ignorancia o negligencia hubiere cooperado a la injusticia del juicio.
Si el juicio se hubiere seguido de oficio o por acusación fiscal o por intervención de
cualquier otro funcionario público, la indemnización se hará por el juez fiscal y
funcionarios que hubieren causado u ocasionado o cooperado en el juicio dolosa o
culposamente.
TITULO VI
REHABILITACION
CAPITULO UNICO
Art. 96º (Rehabilitación).- Cumplida la pena
de inhabilitación especial, se operará la
rehabilitación, sin necesidad de trámite alguno y,
tendrá por efecto la desaparición de toda
incapacidad, prohibición o restricción por motivos
penales.
Art. 97° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta
(Derogatorias) de la Ley 2298 de fecha 20 de diciembre del año 2001
Art. 98° DEROGADO por la Disposición Final Cuarta (Derogatorias) de la Ley
2298 de fecha 20 de diciembre del año 2001
Art. 99°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta, numeral 2) de la Ley 1970 de fecha
25 de marzo de 1999
TITULO VII
EXTINCION DE LA ACCION
PENAL Y DE LA PENA
CAPITULO UNICO
Art. 100°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta, numeral 2) de la Ley 1970 de
fecha 25 de marzo de 1999
Art. 101°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta, numeral 2)
de la Ley 1970 de fecha 25 de marzo de 1999
Art. 102°.- DEROGADO por la Disposición Final Sexta, numeral 2) de la Ley 1970 de
fecha 25 de marzo de 1999
Art. 103.- (Efectos de la renuncia del ofendido). En caso de ser
varios los ofendidos, la renuncia o desistimiento de uno de ellos no tendrá efecto
con respecto a los demás.
La renuncia o desistimiento a favor de uno de los partícipes del delito, beneficia a
los otros.
Art. 104.- (Extinción de la pena). La potestad para ejecutar la
pena impuesta por sentencia ejecutoriada, se extingue:
1) Por muerte del autor.
2) Por la amnistía.
3) Por la prescripción.
4) Por el perdón judicial y el de la parte ofendida, en los casos
previstos en este Código.
Artículo 105. (Términos para la Prescripción de la Pena). La
potestad para ejecutar la pena prescribe:
1) En diez años, si se trata de pena privativa de libertad mayor de
seis años.
2) En siete años, tratándose de penas privativas de libertad
menores de seis años y mayores de dos.
3) En cinco años, si se trata de las demás penas.
Estos plazos empezarán a correr desde el día de la notificación con la sentencia
condenatoria, o desde el quebrantamiento de la condena, si ésta hubiera empezado
a cumplirse.
No procederá la prescripción de la pena, bajo ninguna circunstancia, en delitos de
corrupción.
Art. 106.- INTERRUPCION DEL TERMINO DE LA
PRESCRIPCION. El término de la prescripción de la pena se interrumpe por la
comisión de otro delito, con excepción de los políticos.
Art. 107.- (Vigencia de la responsabilidad civil). La amnistía y
la prescripción de la pena no dejan sin efecto la responsabilidad civil, la misma que
podrá prescribir de acuerdo con las reglas del Código Civil.
Art. 108. (Sanciones accesorias y medidas de seguridad): Las
sanciones accesorias prescribirán en tres años, computados desde el día en que
debían empezar a cumplirse, y las medidas de seguridad, cuando su aplicación, a
criterio del juez y previos los informes pertinentes sea innecesaria, por haberse
comprobado la readaptación social del condenado.
LIBRO SEGUNDO
PARTE ESPECIAL
TITULO I
DELITOS CONTRA LA
SEGURIDAD DEL ESTADO
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LA
SEGURIDAD EXTERIOR DEL ESTADO
Art. 109.- (TRAICIÓN). - El boliviano que tomare armas contra la
patria, se uniere a sus enemigos, les prestare ayuda, o se hallare en complicidad
con el enemigo durante el estado de guerra extranjera, será sancionado con
treinta años de presidio sin derecho a indulto.
Art. 110.- (SOMETIMIENTO TOTAL O PARCIAL DE LA NACIÓN
A DOMINIO EXTRANJERO).- El que realizare los actos previstos en el artículo
anterior, tendientes a someter total o parcialmente la Nación al dominio extranjero
o a menoscabar su independencia o integridad, será sancionado con treinta años
de presidio.
Art. 111.- (Espionaje). El que procurare documentos, objetos o
informaciones secretos de orden político o militar relativos a la seguridad, a los
medios de defensa o a las relaciones exteriores, con fines de espionaje en favor de
otros países en tiempo de paz, que pongan en peligro la seguridad del Estado,
incurrirá en la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto.
Art. 112.- (Introducción clandestina y posesión de medios de
espionaje). El que en tiempo de guerra se introdujere clandestinamente, con
engaño o violencia, en lugar o zona militar o fuere sorprendido en tales lugares o
en sus promimidades en posesión injustificada de medios de espionaje, incurrirá en
privación de libertad de cinco a diez años.
Art. 113.- (Delitos cometidos por extranjeros). Los extranjeros
residentes en territorio boliviano se hallan comprendidos en los artículos
anteriores y se les impondrá las sanciones señaladas en los mismos, salvo lo
establecido por tratados o por el derecho de gentes acerca de los funcionarios
diplomáticos.
Art. 114.- (Actos hostiles). El que sin conocimiento ni influjo del
Gobierno cometiere hostilidades contra alguna potencia extranjera y expusiese al
Estado por esta causa al peligro serio de una declaración de guerra o a que se
hagan vejaciones o represalias contra sus nacionales en el exterior o a la ruptura
de relaciones diplomáticas, será sancionado con privación de libertad de dos a
cuatro años.
Si por efecto de dichas hostilidades resultare la guerra, la pena será de diez años
de presidio.
Art. 115.- (Revelación de secretos). El que revelare secretos de
carácter político o militar concernientes a la seguridad del Estado, a los medios de
defensa o a las relaciones exteriores, incurrirá en privación de libertad de uno a
seis años.
La sanción será elevada en un tercio, si el agente perpetrare este delito abusando
de la función, empleo o comisión conferidos por la autoridad pública.
Art. 116.- (Delito por culpa). Si la revelación de los secretos
mencionados en el artículo anterior fuere cometida por culpa del que se hallare en
posesión, en virtud de su empleo u oficio, la sanción será de reclusión de seis meses
a dos años.
Art. 117.- (Infidelidad en negocios del Estado). El representante
o comisionado por el Gobierno de Bolivia para negociar un tratado, acuerdo o
convenio con otro Estado, que se apartare de sus instrucciones de modo que pueda
producir perjuicio al interés nacional, incurrirá en presidio de dos a seis años.
La sanción será elevada en una mitad, si el delito se perpetrare con fines de lucro o
en tiempo de guerra.
Art. 118.- (Sabotaje). El que en tiempo de guerra destruyere o
inutilizare instalaciones, vías, obras u otros medios de defensa, comunicación,
transporte, aprovisionamiento, etc., con el propósito de perjudicar la capacidad o el
esfuerzo bélico de la Nación, será sancionado con treinta años de presidio.
Art. 119.- (Incumplimiento de contratos de interés militar). El
que en tiempo de guerra no cumpliere debidamente obligaciones contractuales
relativas a necesidades de las fuerzas armadas o de la defensa nacional, incurrirá
en presidio de dos a seis años.
Art. 120.- (Delitos contra un Estado aliado). Las disposiciones
establecidas en los artículos anteriores se aplicarán también cuando los hechos
previstos en ellas fueren cometidos contra una potencia aliada de Bolivia, en
guerra contra un enemigo común.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA
SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO
Art. 121.- (Alzamientos armados contra la seguridad y
soberanía del Estado). Los que se alzaren en armas con el fin de cambiar la
Constitución Política o la forma de gobierno establecida en ella, deponer algunos de
los poderes públicos del gobierno nacional o impedir, aunque sea temporalmente, el
libre ejercicio de sus facultades constitucionales o su renovación en sus término
legales, serán sancionados con privación de libertad de cinco a quince años.
Los que organizaren o integraren grupos armados irregulares, urbanos o rurales,
bajo influencia interna o externa, para promover enfrentamientos armados con
fuerzas regulares o de seguridad pública, o para cometer atentados contra la vida y
seguridad de las personas, la integridad territorial o la soberanía del Estado, serán
sancionados con la pena de quince a treinta años de presidio.
Art. 122.- (Concesión de facultades extraordinarias). Incurrirán
en privación de libertad de dos a seis años los miembros del Congreso o los que en
reunión popular concedieren al Poder Ejecutivo facultades extraordinarias, la suma
del Poder Público o supremacías por las que la vida, los bienes y el honor de los
bolivianos queden a merced del Gobierno o de alguna persona.
Art. 123.- (Sedición). Serán sancionados con reclusión de uno a tres
años los que sin desconocer la autoridad del Gobierno legalmente constituido, se
alzaren públicamente y en abierta hostilidad, para deponer a algún funcionario o
empleado público, impedir su posesión u oponerse al cumplimiento de leyes, decretos
o resoluciones judiciales o administrativas, ejercer algún acto de odio o de
venganza en la persona o bienes de alguna autoridad o de los particulares o
trastornar o turbar de cualquier otro modo el orden público.
Los funcionarios públicos que no hubieren resistido una rebelión o sedición por
todos los medios a su alcance incurrirán en reclusión de uno a dos años.
Art. 124.- (Atribuirse los derechos del pueblo). Con la misma
pena serán sancionados los que formen parte de una fuerza armada o de una
reunión de personas que se atribuyeren los derechos del pueblo y pretendieren
ejercer tales derechos a su nombre.
Art. 125.- Disposiciones comunes a los delitos de rebelión y
sedición). En caso de que los rebeldes o sediciosos se sometieren al primer
requerimiento de la autoridad pública, sin haber causado otro daño que la
perturbación momentánea del orden, sólo serán sancionados los promotores o
directores, a quienes se les aplicará la mitad de la pena señalada para el delito.
Art. 126.- (Conspiración). El que tomare parte en una conspiración
de tres o más personas, para cometer los delitos de rebelión o sedición, será
sancionado con la pena del delito que se trataba de perpetrar, disminuida en una
mitad.
Estarán exentos de pena los partícipes que desistieren voluntariamente antes de la
ejecución del hecho propuesto y los que espontáneamente impidieren la realización
del delito.
Art. 127.- (Seducción de tropas). El que sedujere tropas o usurpare
el mando de ellas o retuviere ilegalmente un mando político o militar, para cometer
una rebelión o una sedición, será sancionado con la mitad de la pena
correspondiente al delito que trataba de perpetrar.
Art. 128.- (Atentados contra el Presidente y otros dignatarios
de Estado).- El que atentare contra la vida o seguridad del Presidente de la
República, Vicepresidente. Ministros de Estado y Presidente del Congreso Nacional,
será sancionado con la pena de cinco a diez años de privación de libertad.
Si como consecuencia del atentado cometido se produjere la muerte, se aplicará la
pena máxima que le correspondía si resultaren lesiones graves en la victima, la
sanción aplicable al hecho será aumentada en una tercera parte.
Art. 129.- (Ultraje a los símbolos nacionales). El que ultrajere
públicamente la bandera, el escudo o el himno de la Nación, será sancionado con
reclusión de seis meses a dos años.
ARTÍCULO 129 bis.- (SEPARATISMO). El que en forma individual u
organizada resolviere inconstitucionalmente, agrediere, atacare, violentare o
asaltare teniendo la finalidad de dividir, disgregar o separar la unidad del Estado,
será sancionado con privación de libertad de treinta (30) años sin derecho a
indulto.
Igual pena se aplicará al que colaborare, organizare, financiare,
controlare, determinare, facilitare o cooperare en tal acto separatista.
CAPITULO III
DELITOS CONTRA LA
TRANQUILIDAD PUBLICA
Articulo 130°. (Instigación Publica a Delinquir). El que
instigare públicamente a la comisión de un delito determinado, será
sancionado con reclusión de TRES MESES A DOS AÑOS.
Art. 131.- (Apología pública de un delito). Incurrirá en reclusión
de un mes a un año, el que hiciere públicamente la apología de un delito o de una
persona condenada.
Art. 132.- (Asociación delictuosa). El que formare parte de una
asociación de cuatro o más personas, destinada a cometer delitos, será sancionado
con reclusión de seis meses a dos años o prestación de trabajo de un mes a un año.
Igual pena se aplicará a los que formaren parte de bandas juveniles con objeto de
provocar desórdenes, ultrajes, injurias o cualquier otro delito.
Artículo 132 bis- (ORGANIZACIÓN CRIMINAL).- El que
formare parte de una asociación de tres o más personas organizada de manera
permanente, bajo reglas de disciplina o control, destinada a cometer los siguientes
delitos: genocidio, destrucción o deterioro de bienes del Estado y la riqueza
nacional, sustracción de un menor o incapaz, tráfico de migrantes, privación de
libertad, trata de seres humanos, vejaciones y torturas, secuestro, legitimación de
ganancias ilícitas, fabricación o tráfico ilícito de sustancias controladas, delitos
ambientales previstos en leyes especiales, delitos contra la propiedad intelectual, o
se aproveche de estructuras comerciales o de negocios, para cometer tales delitos,
será sancionado con reclusión de uno a tres años.
Los que dirijan la organización serán sancionados con reclusión de dos a seis
años.
La pena se aumentará en un tercio cuando la organización utilice a menores
de edad o incapaces para cometer los delitos a que se refiere este artículo, y
cuando el miembro de la organización sea un funcionario público encargado
de prevenir, investigar o juzgar la comisión de delitos.
Artículo 132 ter. (ASOCIACIÓN DELICTUOSA PARA LA COMISIÓN DE DELITOS
VINCULADOS A LA SUSTRACCIÓN DE MINERALES). El que formare parte de una asociación de dos
(2) o más personas destinadas a cometer delitos de hurto, robo o receptación proveniente de delitos
vinculados a la sustracción de minerales, será sancionado con privación de libertad de uno (1) a tres (3)
años
Artículo 133. (TERRORISMO). El que cometiere hechos punibles
que constituyan delitos contra la seguridad común, la salud pública y atentare
contra la seguridad de los medios de transporte; la vida, la integridad corporal, la
libertad y la seguridad de Jefes de Estado extranjeros o de otras autoridades que
son internacionalmente protegidas en razón de sus cargos, con la finalidad de
intimidar o mantener en estado de alarma o pánico colectivo a la población, a un
sector de ella u obligar a un gobierno nacional, extranjero u organización
internacional a realizar un acto o a abstenerse de hacerlo; subvertir el orden
constitucional o deponer al gobierno elegido constitucionalmente, será sancionado
con presidio de quince (15) a veinte (20) años, sin perjuicio de la pena que le
corresponda si se cometieran tales hechos punibles.
También comete delito de terrorismo el que, se apoderare de una aeronave en vuelo
o buque mediante violencia, amenaza o cualquier otra forma de intimidación; el
que atente contra la vida o integridad de una persona internacionalmente
protegida o cometa un atentado violento contra locales oficiales, residencia
particular o medio de transporte de una persona internacionalmente protegida que
pueda poner en peligro su integridad física o su libertad; el que entregue, coloque,
arroje o detone un artefacto explosivo u otro artefacto mortífero en contra de un
lugar de uso público, una instalación pública o gubernamental, una red de
transporte o instalación de infraestructura pública, será sancionado con presidio
de quince (15) a veinte (20) años.
Será sancionado con la misma pena el que promoviere, creare, dirigiere, formare
parte o prestare apoyo a una organización destinada a la realización de las
conductas tipificadas en el presente Artículo.
Las conductas que tengan por finalidad la reivindicación o ejercicio de derechos
humanos, derechos sociales o cualquier otro derecho constitucional, no serán
sancionadas como delito de Terrorismo.
Artículo 133 bis.- (FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO).
I. Todo aquel que de manera deliberada, directa o indirectamente,
proveyere, recolectare, transfiriere, entregare, adquiriere, poseyere,
negociare o gestionare fondos, bienes, recursos o derechos, sea
mediante el ejercicio de actividades legales o ilegales, con la intención
de que se utilicen o a sabiendas de que serán utilizados, en todo o en
parte, por un terrorista, organización terrorista o para cometer el
delito de terrorismo, será sancionado con presidio de quince (15) a
veinte (20) años y la confiscación de los fondos y bienes involucrados,
así como del producto del delito.
II. Incurre también en delito de Financiamiento del Terrorismo, el que
organizare o dirigiere la comisión de este delito.
III. Este delito se comete aun cuando los fondos, bienes, recursos o
derechos no hayan sido utilizados o no estén vinculados a un acto
terrorista específico.
IV. El delito de Financiamiento del Terrorismo es autónomo y será
investigado, enjuiciado y sentenciado sin necesidad de sentencia
previa por delitos conexos.
Art. 134.- (Desórdenes o perturbaciones públicas).- Los que con
el fin de impedir o perturbar una reunión lícita, causaren tumultos, alborotos u
otros desórdenes, serán sancionados con prestación de trabajo de un mes a un año.
CAPITULO IV
DELITOS CONTRA EL DERECHO
INTERNACIONAL
Art. 135.- (Delitos contra jefes de Estado extranjeros). El que
atentare directamente y de hecho contra la vida, la seguridad, la libertad o el
honor del Jefe de un Estado extranjero que se hallare en territorio boliviano,
incurrirá en la pena aplicable al hecho, con el aumento de una cuarta parte.
Art. 136.- (Violación de inmunidades). El que violare las
inmunidades del Jefe de un Estado o del representante de una potencia extranjera,
o de quien se hallare amparado por inmunidades diplomáticas, incurrirá en
privación de libertad de seis meses a dos años.
En la misma pena incurrirá el que les ofendiere en su dignidad o decoro, mientras
se encontraren en territorio boliviano.
Art. 137.- (Violación de tratados treguas, armisticios o
salvoconductos). El que violare tratados, tregua o armisticio celebrado entre la
Nación y el enemigo o entre sus fuerzas beligerantes, o los salvoconductos
debidamente expedidos, será sancionado con privación de libertad de seis meses a
dos años.
Art. 138.- (Genocidio). Quién o quienes con propósito de destruir
total o parcialmente a la población boliviana, nación o pueblo indígena originario
campesino, comunidades interculturales, afrobolivianas, o segmento de ellos, o
grupo de un credo religioso, diere muerte o causare lesiones a sus miembros, o los
sometiere a condiciones de inhumana subsistencia o de asimilación forzosa, o les
impusiere medidas destinadas a impedir su reproducción, o realizare con violencia
el desplazamiento de niños o adultos hacia otros grupos, será sancionado con
privación de libertad de quince (15) a treinta (30) años.
En la misma sanción incurrirán el o los autores, u otros
culpables directos o indirectos de masacres sangrientas en el Estado
Plurinacional.
Art. 139.- (Piratería). El que se apoderare, desviare de su ruta
establecida, o destruyere navíos o aeronaves, capturare, matare, lesionare a sus
tripulantes o pásajeros, o cometiere algún acto de depredación, será sancionado
con privación de libertad de dos a ocho años.
Con la misma pena será sancionado el que desde el territorio de la República, a
sabiendas, traficare con piratas o les suministrare auxilio.
Art. 140.- (Entrega indebida de personal). El funcionario público
o autoridad que entregare o hiciere entregar a otro Gobierno un nacional o
extranjero residente en Bolivia, sin sujetarse estrictamente a los tratados,
convenios o usos internacionales o sin cumplir las formalidades por ellos
establecidas, incurrirá en privación de libertad de uno a dos años.
Art. 141.- (Ultraje a la bandera, el escudo o el himno de un
Estado extranjero). El que ultrajare públicamente la bandera, el escudo o el
himno de una nación extranjera, será sancionado con reclusión de tres meses a un
año.
CAPITULO V
DELITOS CON RELACIÓN AL CONTROL DE ARMAS DE FUEGO,
MUNICIONES, EXPLOSIVOS Y OTROS RELACIONADOS
Art. 141 Bis. (TENENCIA, PORTE O PORTACIÓN Y USO DE
ARMAS NO CONVENCIONALES).
I. El que incurra en la tenencia, porte o portación y uso de armas no
convencionales, será sancionado con la pena de treinta (30) años de
presidio sin derecho a indulto.
II. La misma sanción se impondrá al que fabricare, ensamblare,
transportare, almacenare, comercializare, manipulare o adquiera
armas no convencionales, materiales relacionados o sustancias
tendientes a la fabricación de las mismas.
Art. 141 Ter. (FABRICACIÓN ILÍCITA).
I. El que ilícitamente fabricare, modificare, ensamblare armas de fuego,
municiones, explosivos, será sancionado con pena privativa de libertad
de cuatro (4) a ocho (8) años.
II. La misma sanción se impondrá al que fabricare ilícitamente partes y
componentes de armas de fuego, municiones y explosivos.
III. La pena será de privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años si
fuere miembro o partícipe de una Asociación Delictuosa con este fin
ilícito.
IV. La pena será de privación de libertad de ocho (8) a veinte (20) años si
fuere miembro o partícipe de la estructura de una Organización
Criminal dedicada a estos ilícitos.
Art. 141 Quater. (TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS).
I. El que ilícitamente importe, exporte, adquiera, transfiera, entregue,
traslade, transporte, comercialice, suministre, almacene o reciba
armas de fuego, municiones, explosivos, materiales relacionados y
otros, será sancionado con pena privativa de libertad de diez (10) a
quince (15) años.
II. La pena de privación de libertad será de doce (12) a dieciocho (18)
años si fuere miembro o partícipe de una Asociación Delictuosa.
III. La pena de privación de libertad será de quince (15) a veinticinco
(25) años si fuere miembro o partícipe de la estructura de una
Organización Criminal dedicada a este ilícito.
IV. La pena será agravada en un tercio del máximo, si el suministro fuera
para fines ilícitos; y en dos tercios si se tratara de armamento militar
o policial.
V. La pena será de treinta (30) años de presidio sin derecho a indulto, si
el tráfico ilícito fuere realizado por personal militar o policial.
Art. 141 quinter. (TENENCIA Y PORTE O PORTACIÓN ILÍCITA).
I. La tenencia y porte o portación de armas de fuego, municiones,
explosivos, materiales relacionados, sin contar con la autorización
legal será sancionado con pena privativa de libertad:
a) Tenencia ilícita, de seis (6) meses a dos (2) años.
b) Porte o Portación ilícita, de uno (1) a cinco (5) años.
II. Las sanciones serán agravadas en un tercio del máximo, cuando se
traten de armamento y explosivos de uso militar o policial.
Art. 141 Sexter. (HURTO O ROBO DE ARMAS).
I. El que hurtare o robare armas de fuego de almacenes y armerías
autorizadas, fábricas con licencia y propietarios o tenedores legales,
será sancionado con privación de libertad de:
a) Hurto, de cuatro (4) a seis (6) años.
b) Robo, de cinco (5) a ocho (8) años.
II. La pena será agravada en la mitad del máximo, si concurrieran las
causales del robo agravado o las armas de fuego hurtadas o robadas
fueran utilizadas para la comisión de otro delito.
Art. 141 Septer. (HURTO O ROBO DE ARMAMENTO Y
MUNICIÓN DE USO MILITAR O POLICIAL).
I. El que hurtare o robare armamento y munición de uso militar o
policial, será sancionado con pena privativa de libertad:
a) Hurto, de cinco (5) a diez (10) años.
b) Robo, de ocho (8) a quince (15) años.
II. Si fuera miembro o partícipe de una asociación delictuosa, la pena
será agravada en un tercio de la pena mayor.
III. La pena será agravada en dos tercios de la pena mayor si fuere
miembro o partícipe de la estructura de una Organización Criminal.
IV. La pena será agravada en dos tercios si concurrieran las causales del
robo agravado o el armamento o munición hurtado o robado fuere
utilizado para la comisión de otro delito.
V. La pena será de treinta (30) años de presidio sin derecho a indulto, si
el delito es cometido por personal militar o policial.
Art. 141 Octer. (ALTERACIÓN O SUPRESIÓN DE MARCA).
I. El que alterare o suprimiere el número de registro, marca oficial de
fabricación u otros elementos de origen o símbolos relativos a la plena
identificación de las armas de fuego, municiones, explosivos y otros
materiales relacionados, de uso militar, policial y civil, será
sancionado con pena privativa de libertad de cuatro (4) a seis (6)
años.
II. Será sancionado con la misma pena, el que a sabiendas posea o
portare armas de fuego cuya marca haya sido alterada o suprimida.
III. La pena será de diez (10) años de presidio, si el delito es cometido por
personal militar o policial.
Art. 141 Noveter. (OSTENTACIÓN PÚBLICA).
I. El particular que teniendo autorización, haga ostentación pública de
su arma, sin encontrarse en una situación de peligro, poniendo en
riesgo la vida, integridad o bienes públicos o privados, será
sancionado con pena privativa de libertad de seis (6) meses a dos (2)
años.
II. Si el delito fuere cometido por personal militar o policial en actos
públicos ajenos al servicio, la pena privativa de libertad será de dos
(2) a cuatro (4) años.
Art. 141 Deciter. (ALMACENAJE PELIGROSO).
I. El que almacenare armas de fuego, munición, explosivos, fuegos
artificiales o pirotécnicos, o materiales relacionados, en lugares que
no cumplan las condiciones de seguridad, poniendo en riesgo la vida o
la integridad física de las personas, el medio ambiente, bienes
públicos o privados, será sancionado con pena privativa de libertad de
dos (2) a seis (6) años.
II. En caso de producirse la muerte de personas, la pena privativa de
libertad será la máxima del homicidio culposo agravada en un tercio.
Art. 141 Onceter. (REPARACIÓN ILÍCITA). El que ilícitamente
repare, modifique, acondicione o reactive armas de fuego, municiones o materiales
relacionados, será sancionado con pena privativa de libertad de cuatro (4) a seis (6)
años.
Art. 141 Duoter (INSTRUCCIÓN DE TIRO ILEGAL). El que
ilícitamente brindare instrucción, capacitación o perfeccionamiento en el manejo
de armas de fuego o explosivos a persona no autorizada, será sancionado con una
pena privativa de libertad de cinco (5) a diez (10) años.
Art. 141 Treceter .( PORTE O PORTACIÓN ILÍCITO EN LA
PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA). El que porte
armas de fuego y munición para la prestación de servicios de seguridad y vigilancia
privada a terceros, será sancionado con una pena privativa de libertad de tres (3)
a seis (6) años.
Art. 141 Catorceter .(ATENTADOS CONTRA MIEMBROS DE
ORGANISMOS DE SEGURIDAD DEL ESTADO). El que atentare contra
servidoras y servidores públicos de los organismos de seguridad del Estado en
ejercicio de sus funciones, utilizando armas de fuego, explosivos, fuegos pirotécnicos
o artificiales y otros materiales relacionados, será sancionado con pena privativa
de libertad de uno (1) a tres (3) años.
Art. 141 Quinceter. (ATENTADO CONTRA BIENES PÚBLICOS).
El que atentare contra bienes públicos utilizando armas de fuego, explosivos, en
manifestaciones, mítines, será sancionado con pena privativa de libertad de tres (3)
a seis (6) años.
Art. 141 Dieciseister.(AGRAVANTES). El que incurra en los delitos
tipificados en la presente Ley, para la realización de los siguientes delitos:
Alzamiento Armado Contra la Seguridad y Soberanía del Estado, Sedición,
Conspiración, Atentados Contra el Presidente y otros Dignatarios de Estado,
Terrorismo y Genocidio, tendrá la pena de presidio de treinta (30) años sin derecho
a indulto.
TITULO II
DELITOS CONTRA LA
FUNCION PUBLICA
CAPITULO I
DELITOS COMETIDOS POR
FUNCIONARIOS PUBLICOS
Art. 142. (Peculado). La servidora o el servidor público que
aprovechando del cargo que desempeña se apropiare de dinero, valores o bienes de
cuya administración, cobro o custodia se hallare encargado, será sancionado con
privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de doscientos (200) a
quinientos (500) días.
La sanción será agravada en un tercio si la apropiación fuera sobre
bienes de Patrimonio Cultural Boliviano de cuya administración, cobro o custodia se
hallare encargado.
Art. 143.- (Peculado culposo). El funcionario público que
culposamente diere lugar a la comisión de dicho delito, será sancionado con
prestación de trabajo de un mes a un año y multa de veinte a cincuenta días.
Art. 144. (Malversación). La servidora o el servidor público que
diere a los caudales que administra, percibe o custodia, una aplicación distinta de
aquella a que estuvieren destinados, será sancionada con privación de libertad de
tres a ocho años y multa de cien a doscientos cincuenta días.
Si del hecho resultare daño o entorpecimiento para el servicio público,
la sanción será agravada en un tercio.
Artículo 145. (Cohecho Pasivo Propio). La servidora o el servidor
público o autoridad que para hacer o dejar de hacer un acto relativo a sus
funciones o contrario a los deberes de su cargo, recibiere directamente o por
interpuesta persona, para sí o un tercero, dádivas o cualquier otra ventaja o
aceptare ofrecimientos o promesas, será sancionado con privación de libertad de
tres a ocho años y multa de cincuenta a ciento cincuenta días.
Artículo 146. (Uso Indebido de Influencias). La servidora o el
servidor público o autoridad que directamente o por interpuesta persona y
aprovechando de las funciones que ejerce o usando indebidamente de las
influencias derivadas de las mismas obtuviere ventajas o beneficios, para sí o para
un tercero, será sancionado con privación de libertad de tres a ocho años y multa
de cien a quinientos días.
Art. 146 bis. (FACILITACIÓN DEL CONTRABANDO EN RAZÓN DEL CARGO). El
servidor público que aprovechando de las funciones que ejerce directa o indirectamente comercialice,
autorice la comercialización, facilite la intermediación de productos subvencionados o prohibidos de
exportación para su salida ilegal del territorio del Estado Plurinacional de Bolivia, obteniendo de esta
forma dinero u otra ventaja ilegítima, será sancionado con privación de libertad de cinco (5) a diez (10)
años.
Artículo 147. (Beneficios en Razón del Cargo). La servidora o el
servidor público o autoridad que en consideración a su cargo admitiere regalos u
otros beneficios, será sancionado con privación de libertad de tres a ocho años y
multa de cien a doscientos cincuenta días.
Art.148.- (Disposición común). Las disposiciones anteriores se
aplicarán, en los casos respectivos, a los personeros, funcionarios y empleados de
las entidades autónomas, autárquicas, mixtas y descentralizadas, así como a los
representantes de establecimientos de beneficencia, de instrucción pública,
deportes y otros que administraren o custodiaren los bienes que estuvieren a su
cargo.
Artículo 148 Bis. (ACOSO POLÍTICO CONTRA MUJERES).- Quien
o quienes realicen actos de presión, persecución, hostigamiento y/o amenazas en
contra de una mujer electa, designada o en el ejercicio de la función político -
pública y/o de sus familiares, durante o después del proceso electoral, que impida el
ejercicio de su derecho político, será sancionado con pena privativa de libertad de
dos (2) a cinco (5) años.
Artículo 148 Ter. (VIOLENCIA POLÍTICA CONTRA MUJERES).-
Quien o quienes realicen actos y/o agresiones físicas y psicológicas contra mujeres
candidatas, electas, designadas o en ejercicio de la función político – pública y/o en
contra de sus familiares, para acortar, suspender e impedir el ejercicio de su
mandato o su función, será sancionado con pena privativa de libertad de tres (3) a
ocho (8) años.
En casos de actos o agresiones sexuales contra las mujeres candidatas, electas,
designadas o en ejercicio de la función político – pública, se sancionará conforme
dispone este Código Penal.
Artículo 149. (Omisión de Declaración de Bienes y Rentas). La
servidora o el servidor público que conforme a la Ley estuviere obligado a declarar
sus bienes y rentas a tiempo de tomar posesión o a tiempo de dejar su cargo y no lo
hiciere, será sancionado con multa de treinta días.
Art. 150.- (Negociaciones incompatibles con el ejercicio de
funciones públicas). La servidora o el servidor público que por sí o por
interpuesta persona o por acto simulado se interesare y obtuviere para sí o para
tercero un beneficio en cualquier contrato, suministro, subasta u operación en que
interviene en razón de su cargo, será sancionado con privación de libertad de
cinco a diez años y multa de treinta a quinientos días.
Artículo 150 Bis. (Negociaciones Incompatibles con el
Ejercicio de Funciones Públicas por Particulares). El delito previsto en el
artículo anterior también será aplicado a los árbitros, peritos, auditores,
contadores, martilleros o rematadores, y demás profesionales respecto a los actos en
los cuales por razón de su oficio intervienen y a los tutores, curadores, albaceas y
síndicos respecto de los bienes pertenecientes a sus pupilos, curados,
testamentarias, concursos, liquidaciones y actos análogos, con una pena privativa
de libertad de cinco a diez años y multa de treinta a quinientos días
Artículo 151. (Concusión). La servidora o el servidor
público o autoridad que con abuso de su condición o funciones, directa o
indirectamente, exigiere u obtuviere dinero u otra ventaja ilegítima o en
proporción superior a la fijada legalmente, en beneficio propio o de un
tercero, será sancionado con privación de libertad de tres a ocho años.
Artículo 152. (Exacciones). La servidora o el servidor público que
exigiere u obtuviere las exacciones expresadas en el artículo anterior para
convertirlas en beneficio de la administración pública, será sancionado con
privación de libertad de uno a cuatro años.
Si se usare de alguna violencia en los casos de los artículos anteriores,
la sanción será agravada en un tercio.
ABUSO DE AUTORIDAD
Artículo 153. (Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las
Leyes). La servidora o el servidor público o autoridad que dictare resoluciones u
órdenes contrarias a la Constitución o a las leyes, o ejecutare o hiciere ejecutar
dichas resoluciones u órdenes, será sancionado con privación de libertad de cinco a
diez años.
La misma pena, será aplicada cuando la resolución sea emitida por un
fiscal.
Si el delito ocasionare daño económico al Estado, la pena será
agravada en un tercio.
Artículo 154. (Incumplimiento de Deberes). La servidora o el
servidor público que ilegalmente omitiere, rehusare hacer o retardare un acto
propio de sus funciones, será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro
años.
La pena será agravada en un tercio, cuando el delito ocasione daño
económico al Estado.
Artículo 154 bis. (INCUMPLIMIENTO DE DEBERES DE PROTECCIÓN A
MUJERES EN SITUACIÓN DE VIOLENCIA). La servidora o servidor público que
mediante acción u omisión en ejercicio de una función pública propicie la
impunidad u obstaculicen la investigación de delito de violencia contra las mujeres,
recibirá sanción alternativa de trabajos comunitarios de noventa (90) días a ciento
veinte (120) días e inhabilitación de uno (1) a cuatro (4) años para el ejercicio de la
función pública.
Art. 155.- (Denegación de auxilio). El funcionario encargado de la
fuerza pública que rehusare, omitiere o retardare, sin causa justificada, la
prestación de un auxilio legalmente requerido por autoridad competente, será
sancionado con reclusión de seis meses a dos años.
Art. 156.- (Abandono de cargo). El funcionario o empleado público
que, con daño del servicio público, abandonare su cargo sin haber cesado
legalmente en el desempeño de éste, será sancionado con multa de treinta días.
El que incitare al abandono colectivo del trabajo a funcionarios o empleados
públicos, incurrirá en reclusión de un mes a un año multa de treinta a sesenta
días.
Artículo 157. (Nombramientos Ilegales). Será sancionado con
privación de libertad de uno a cuatro años y multa de treinta a cien días, la
servidora o el servidor público que propusiere en terna o nombrare para un cargo
público a persona que no reuniere las condiciones legales para su desempeño.
CAPITULO II
DELITOS COMETIDOS POR
PARTICULARES
Art.158.- (Cohecho activo). El que directamente o por interpuesta
persona, diere o prometiere a un funcionario público o autoridad, dádivas o
cualquier otra ventaja, para hacer o dejar de hacer algo relativo a sus funciones,
será sancionado con la pena del Art. 145, disminuida en un tercio.
Quedará exento de pena por este delito el particular que hubiera
accedido ocasionalmente a la solicitud de dádiva o ventaja requerida por autoridad
o funcionario público y denunciare el hecho a la autoridad competente antes de la
apertura del correspondiente procedimiento penal.
Art.159.- (Resistencia a la autoridad). El que resistiere o se
opusiere, usando de violencia o intimidación, a la ejecución de un acto realizado
por un funcionario público o autoridad en el ejercicio legítimo de sus funciones o a
la persona que le prestare asistencia a requerimiento de aquellos o en virtud de
una obligación legal, será sancionado con reclusión de un mes a un año.
Art. 160.- (Desobediencia a la autoridad). El que desobedeciere
una orden emanada de un funcionario público o autoridad, dada en el ejercicio
legítimo de sus funciones, incurrirá en multa de treinta a cien días.
Art.161.- (Impedir o estorbar el ejercicio de funciones). El que
impidiere o estorbare a un funcionario público el ejercicio de sus funciones,
incurrirá en reclusión de un mes a un año.
Declarado INCONSTITUCIONAL por la Sentencia Constitucional Plurinacional 1250/2012 de 20 de
septiembre de 2012.
Art. 163.- (Anticipación o prolongación de funciones). El que
ejerciere funciones públicas sin título o nombramiento expedido por autoridad
competente y sin haber llenado otros requisitos exigidos por ley, será sancionado
con prestación de trabajo de dos a seis meses.
En la misma pena incurrirá el que después de habérsele comunicado oficialmente
que ha cesado en el desempeño de un cargo público, continuare ejerciéndolo en
todo o en parte.
Art. 164.- (Ejercicio indebido de profesión). El que
indebidamente ejerciere una profesión para la que se requiere título, licencia,
autorización o registro especial, será sancionado con privación de libertad de uno a
dos años.
Art. 165.- (Significación de términos empleados). Para los
efectos de aplicación de este Código, se designarán con los términos "funcionarios
públicos" y “empleado público" al que participa, en forma permanente o temporal,
del ejercicio de funciones públicas, sea por elección popular o por nombramiento.
Se considera "autoridad" al que por sí mismo o como perteneciente a una
institución o tribunal, tuviere mando o ejerciere jurisdicicón propia.
Si el delito hubiere sido cometido durante el ejercicio de la función pública, se
aplicarán las disposiciones de este Código aun cuando el autor hubiere dejado de
ser funcionario.
TITULO III
DELITOS CONTRA LA
FUNCION JUDICIAL
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LA
ACTIVIDAD JUDICIAL
Art. 166.- (Acusación y denuncia falsa). El que a sabiendas
acusare o denunciare como autor o partícipe de un delito de acción pública a una
persona que no lo cometió, dando lugar a que se inicie el proceso criminal
correspondiente, será sancionado con privación de libertad de uno a tres años.
Si como consecuencia sobreviniere la condena de la persona denunciada o acusada,
la pena será de privación de libertad de dos a seis años.
Art. 167.- (Simulación de delito). El que a sabiendas denunciare o
hiciere creer a una autoridad haberse cometido un delito de acción pública
inexistente que diere lugar a la instrucción de un proceso para verificarlo, será
sancionado con prestación de trabajo de tres meses a un año.
Art. 168.- (Autocalumnia). El El que mediante declaración o
confesión hechas ante la autoridad competente para levantar las primeras
diligencias de policía judicial o para instruir el proceso, se inculpare falsamente de
haber cometido un delito de acción pública o de un delito de la misma naturaleza
perpetrado por otro, será sancionado con prestación de trabajo de un mes a un
año.
Si el hecho fuere ejecutado en interés de un pariente próximo o de persona de
íntima amistad, podrá eximirse de pena al autor.
Art. 169.- (Falso testimonio). El testigo, perito, intérprete,
traductor o cualquier otro que fuere interrogado en un proceso judicial o
administrativo, que afirmare una falsedad o negare o callare la verdad, en todo o
parte de lo que supiere sobre el hecho o lo a éste concerniente, incurrirá en
reclusión de uno a quince meses.
Si el falso testimonio fuere cometido en juicio criminal, en perjuicio del inculpado,
la pena será de privación de libertad de uno a tres años.
Cuando el falso testimonio se perpetrare mediante soborno, la pena precedente se
aumentará en un tercio.
Art. 170.- (Soborno). El que ofreciere o prometiere dinero o
cualquier otra ventaja apreciable a las personas a que se refiere el artículo
anterior, con el fin de lograr el falso testimonio, aunque la oferta o promesa no
haya sido aceptada o siéndolo, la falsedad no fuese cometida, incurrirá en reclusión
de uno a dos años y multa de treinta a cien días.
Art. 171.- (Encubrimiento). El que después de haberse cometido un
delito, sin promesa anterior, ayudare a alguien a eludir la acción de la justicia u
omitiere denunciar el hecho estando obligado a hacerlo, incurrirá en reclusión de
seis meses a dos años.
Art. 172.- (Receptación). El que después de haberse cometido un
delito ayudare a alguien a asegurar el beneficio o resultado del mismo o recibiere,
ocultare, vendiere o comprare a sabiendas los instrumentos que sirvieron para
cometer el delito o las cosas obtenidas por medios criminosos, será sancionado con
reclusión de seis meses a dos años.
Quedará exento de pena el que encubriere a sus ascendientes, descendientes o
consorte.
Artículo 172 Bis. (Receptación Proveniente de Delitos de
Corrupción). El que después de haberse cometido un delito de corrupción ayudare
a su autor a asegurar el beneficio o resultado del mismo o recibiere, ocultare,
vendiere o comprare a sabiendas las ganancias resultantes del delito, será
sancionado con privación de libertad de tres a ocho años y el decomiso de los bienes
obtenidos ilícitamente.
Artículo 173. (Prevaricato). La Jueza o el Juez, que en el ejercicio
de sus funciones dictare resoluciones manifiestamente contrarias a la Ley, será
sancionado con privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años.
Si como resultado del prevaricato en proceso penal se condenare a
una persona inocente, se le impusiere pena más grave que la justificable o se
aplicara ilegítimamente la detención preventiva, la pena será agravada en un
tercio a la establecida en el párrafo anterior.
Los árbitros o amigables componedores o quien desempeñare funciones
análogas de decisión o resolución y que incurran en este delito, tendrán una pena
privativa de libertad de tres (3) a ocho (8) años.
Si se causare daño económico al Estado será agravada en un tercio.
La pena será agravada en dos tercios en los casos descritos
precedentemente cuando se trate de niñas, niños y adolescentes, conforme la
normativa legal vigente.
Artículo 173 Bis. (Cohecho Pasivo de la Jueza, Juez o Fiscal). La
jueza, el juez o fiscal que aceptare promesas o dádivas para dictar, demorar u
omitir dictar una resolución o fallo en asunto sometido a su competencia, será
sancionado con privación de libertad de cinco a diez años y con multa de doscientos
a quinientos días, más la inhabilitación especial para acceder a cualquier función
pública y/o cargos electos.
Idéntica sanción será impuesta al o a los abogados que con igual
finalidad y efecto, concertaren dichos consorcios con uno o varios jueces o fiscales,
o formaren también parte de ellos.
Artículo 174. (Consorcio de Jueces, Fiscales, Policías y
Abogados). El juez o fiscal que concertare la formación de consorcios con
uno o varios abogados o policías, o formare parte de ellos, con el objeto de
procurarse ventajas económicas ilícitas en detrimento de la sana
administración de justicia, será sancionado con privación de libertad de
cinco a diez años.
Idéntica sanción será impuesta al o los abogados que con igual
finalidad y efecto, concertaren dichos consorcios con uno o varios jueces, fiscales o
policías u otros abogados o formaren también parte de ellos
Art. 175.- (Abogacía y mandato indebidos). El que sin estar
profesionalmente habilitado para ejercer como abogado o mandatario ejerciere
directa o indirectamente como tal, incurrirá en prestación de trabajo de un mes a
un año y multa de treinta a cien días.
Art. 176.- (Patrocinio infiel). El abogado o mandatario que
defendiere o representare partes contrarias en el mismo juicio o que de cualquier
modo perjudicare deliberadamente los intereses que le fueren confiados, será
sancionado con prestación de trabajo de un mes a un año y multa de cien a
trescientos días.
Artículo 177. (Negativa o Retardo de Justicia). El funcionario
judicial o administrativo que en ejercicio de la función pública con jurisdicción y
competencia, administrando justicia, retardare o incumpliere los términos en los
cuales les corresponda pronunciarse sobre los trámites, gestiones, resoluciones o
sentencias conforme a las leyes procedimentales, a la equidad y justicia y a la
pronta administración de ella, será sancionado con privación de libertad de cinco
a diez años.
Artículo 177 bis. (Retardo de Justicia). El funcionario judicial o
administrativo culpable de retardo malicioso, será sancionado con la pena prevista
para el delito de Negativa o Retardo de Justicia. Se entenderá por malicioso, el
retardo provocado para conseguir cualquier finalidad ilegítima.
ARTICULO 178. (OMISIÓN DE DENUNCIA). El servidor o
servidora pública que en razón de su cargo, teniendo la obligación de promover la
denuncia de delitos y delincuentes, dejare de hacerlo, recibirá una pena privativa
de libertad de uno (1) a tres (3) años.
Si el delito tuviere como víctima a un niño, niña o adolescente, la pena se
aumentará en un tercio.
Art.179.- (Desobediencia judicial). El que emplazado, citado o
notificado legalmente por la autoridad judicial competente en calidad de testigo,
perito, traductor o intérprete, se abstuviere de comparecer, sin justa causa, y el
que hallándose presente rehusare, prestar su concurso, incurrirá en prestación de
trabajo de uno a tres meses o multa de veinte a sesenta días.
Artículo 179 bis. (DESOBEDIENCIA A RESOLUCIONES EN
ACCIONES DE DEFENSA Y DE INCONSTITUCIONALIDAD). La Servidora,
Servidor Público o personas particulares que no cumplan las resoluciones, emitidas
en acciones de defensa o de inconstitucionalidad, serán sancionadas o sancionados
con reclusión de dos a seis años y con multa de cien a trescientos días.
Artículo 179 ter - (DISPOSICIÓN COMÚN).- Los hechos
previstos en los artículos 173, 173 bis y 177 constituirán falta muy grave a los
efectos de la responsabilidad disciplinaria que determine la autoridad competente.
Si el procedimiento administrativo disciplinario se sustancia con anterioridad al
proceso penal, tendrá prioridad sobre este último en su tramitación. La resolución
administrativa que se dicte no producirá efecto de cosa juzgada en relación al
ulterior proceso penal que se lleve a cabo, debiendo ajustarse al contenido de la
sentencia penal que se dicte con posterioridad.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA AUTORIDAD
DE LAS DECISIONES
JUDICIALES
Artículo 180. (EVASIÓN).
I. El que se evadiere, hallándose legalmente detenido o condenado,
será sancionado con reclusión de tres (3) a cinco (5) años.
II. Si el hecho se perpetrare empleando violencia o intimidación en
las personas o fuerza en las cosas, la sanción será de reclusión de
cinco (5) a ocho (8) años.
Art.181.- (Favorecimiento de la evasión). El que a sabiendas
favoreciere, directa o indirectamente, la evasión de un detenido o condenado,
incurrirá en prestación de trabajo de uno a seis meses.
Si el autor fuere un funcionario público, la pena será aumentada en un tercio.
Será disminuida en la misma proporción, si el autor fuere ascendiente,
descendiente, cónyuge o hermano del evadido.
Art. 182.- (Evación por culpa). Si la evación se produjere por culpa
de un funcionario público, se impondrá a éste multa de treinta a cien días.
Art. 183.- (Quebrantamiento de sanción). El que eludiere la
ejecución de una sanción penal impuesta por sentencia firme, incurrirá en
privación de libertad de un mes a un año.
El que quebrantare el cumplimiento de una sanción firme que hubiere ya empezado
a cumplir, incurrirá en privación de libertad de tres meses a dos años.
Art. 184.- (Incumplimiento y prolongación de sanción). El
encargado de hacer cumplir una sanción penal firme que, a sabiendas, la dejare de
ejecutar total o parcialmente o la siguiere haciendo cumplir una vez transcurrido
el término de la misma, será sancionado con reclusión de un mes a un año.
Art. 185.- (Recepción y entrega indebida).- El encargado de un
lugar de detención o condena que recibiere como arrestada, presa o detenida a una
persona, sin copiar en su registro el mandamiento correspondiente, fuera del caso
previsto en el Art. 11 de la Constitución, incurrirá en reclusión de un mes a un
año.
En la misma pena incurrirá, si entregare indebidamente, aunque fuere a una
autoridad o funcionario público, un detenido o condenado.
CAPITULO III
REGIMEN PENAL Y ADMINISTRATIVO DE LA LEGITIMACION DE GANANCIAS ILICITAS
Artículo 185 Bis. (LEGITIMACIÓN DE GANANCIAS ILÍCITAS). El
que a sabiendas, convierta o transfiera bienes, recursos o derechos, vinculados a
delitos de: fabricación, transporte, comercialización o tráfico ilícito de sustancias
controladas; contrabando; corrupción; organización criminal; asociación
delictuosa; tráfico de migrantes; tráfico de armas; terrorismo; financiamiento del
terrorismo; estafas y otras defraudaciones; corrupción de niña, niño y adolescente;
proxenetismo; trata y tráfico de personas; receptación; receptación proveniente de
delitos de corrupción; soborno; falsificación de moneda, billetes de banco, títulos al
portador y documentos de crédito; falsificación de documentos en general;
falsificación de sellos, papel sellado, timbres, marcas y contraseñas; delitos
ambientales; asesinato; lesiones gravísimas; secuestro; reducción a la esclavitud o
estado análogo; privación de libertad; coacción; vejaciones y torturas; robo; hurto;
delitos tributarios; extorsión; infidencia económica; agio; uso indebido de
información privilegiada; con la finalidad de ocultar o encubrir su origen ilícito o
colaborar con quien estuviere involucrado en estos delitos; o el que a sabiendas
oculte o disimule la verdadera naturaleza, fuente, ubicación, disposición,
movimiento, titularidad o derechos de tales bienes, recursos o derechos que
provienen de la comisión de los delitos citados; o el que adquiera, posea o utilice
estos bienes, recursos o derechos, a sabiendas, en el momento de su recepción, que
son producto de los delitos señalados; será sancionado con privación de libertad de
cinco (5) a diez (10) años, inhabilitación para el ejercicio de la función pública y/o
cargos electos y multa de doscientos (200) a quinientos (500) días.
Este tipo penal se aplicará a las conductas descritas previamente, aunque los
delitos de los cuales proceden las ganancias ilícitas hayan sido cometidos total o
parcialmente en otro país, siempre que esos hechos sean considerados delictivos en
ambos países
Artículo 185 ter- (RÉGIMEN ADMINISTRATIVO DE LA
LEGITIMACIÓN DE GANANCIAS ILÍCITAS). - Créase la Unidad de
Investigaciones Financieras, la que formará parte de la estructura orgánica de la
Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras. El Poder Ejecutivo, mediante
Decreto Supremo, establecerá su organización, atribuciones, la creación de
unidades desconcentradas en el sistema de regulación financiera, el procedimiento,
la forma de transmisión y el contenido de las declaraciones que se le envíen, el
régimen de infracciones administrativas y los procedimientos para la imposición de
sanciones administrativas.
Las entidades financieras y sus directores, gerentes,
administradores o funcionarios que contravengan las obligaciones establecidas en
el Decreto Supremo reglamentario, se harán pasibles a la imposición de las
sanciones administrativas establecidas en las normas legales que regulan el sistema
financiero. Los directores, gerentes, administradores o funcionarios encargados de
denunciar posibles casos de legitimación de ganancias ilícitas a la Unidad de
Investigaciones Financieras estarán exentos de responsabilidad administrativa,
civil y penal, siempre que la denuncia cumpla las normas establecidas en el decreto
reglamentario.
La máxima autoridad ejecutiva de la Unidad de Investigaciones
Financieras, sustanciará la determinación de la responsabilidad administrativa y
el Superintendente aplicará las sanciones consiguientes, sujetándose al régimen
legalmente establecido. Para determinar la sanción que corresponda, se tomará en
cuenta la gravedad del incumplimiento y el grado de participación y de
culpabilidad de los sujetos responsables. En estos casos, el régimen de
impugnaciones y recursos de sus resoluciones, se sujetará a lo establecido por ley.
Las entidades financieras y sus órganos, no podrán invocar el secreto
bancario cuando los agentes de la Unidad de Investigaciones Financieras
requieran información para el adecuado cumplimiento de sus funciones. La
información obtenida por la Unidad de Investigaciones Financieras sólo podrá ser
utilizada a objeto de investigar la legitimación de ganancias ilícitas.
TITULO IV
DELITOS CONTRA LA FE
PUBLICA
CAPITULO I
FALSIFICACION DE MONEDA,
BILLETES DE BANCO, TITULOS
AL PORTADOR Y DOCUMENTOS
DE CRÉDITO
Art. 186.- (Falsificación de moneda). El que falsificare moneda
metálica o papel moneda de curso legal, nacional o extranjera, fabricándola,
alterándola o cercenándola, y el que la introdujere, expendiere o pusiere en
circulación, será sancionado con privación de libertad de dos a ocho años.
Art 187.- (Circulación de moneda falsa recibida de buena fe).
El que habiendo recibido de buena fe moneda falsa la pusiere en circulación con
conocimiento de la falsedad, será sancionado con multa de treinta a cien días.
Art. 188.- (Equiparación de valores a la moneda). A los efectos de
la ley penal, quedan equiparados a la moneda:
1) Los billetes de Banco legalmente autorizados.
2) Los bonos de la deuda nacional.
3) Los títulos, cédulas y acciones al portador, emitidos
legalmente por los Bancos, entidades, compañías o sociedades
autorizados para ello.
4) Los cheques.
Art. 189.- (Emisión ilegal). El encargado de la emisión o
fabricación de moneda, que a sabiendas autorizare, emitiere o fabricare moneda
que no se ajuste a los requerimientos legales, o pusiere en circulación moneda que
no tuviere ya curso legal, incurrirá en reclusión de uno a cinco años.
La misma pena se aplicará al que emitiere títulos, cédulas o acciones al portador,
en cantidad superior a la autorizada.
CAPITULO II
FALSIFICACION DE SELLOS,
PAPEL SELLADO, TIMBRES,
MARCAS Y CONTRASEÑAS
Art. 190.- (Falsificación de sellos, papel sellado y timbres). El
que falsificare sellos oficiales, papel sellado, billetes de lotería oficiales, estampillas
de correo, cualquier efecto timbrado o fórmulas impresas, cuya emisión esté
reservada a la autoridad, será sancionado con privación de libertad de uno a seis
años.
La misma sanción se impondrá al que a sabiendas las introdujere, expendiere o
usare.
Art. 191.- (Impresión fraudulenta de sello oficial). El que
imprimiere fraudulentamente un sello oficial auténtico, será sancionado con
reclusión de uno a tres años.
Art. 192.- (Recepción de buena fe). El que habiendo recibido de
buena fe los valores y efectos indicados en el Art. 190, y sabiendo después su
falsedad los introdujere o pusiere en circulación, será sancionado con multa de
treinta a cien días.
Art. 193.- (Falsificación y aplicación indebida de marcas y
contraseñas). El que falsificare marcas, contraseñas o firmas oficialmente usadas
para contrastar pesas o medidas, identificar cualquier objeto o certificar su
calidad, cantidad o contenido, y el que las aplicare a objetos distintos de aquellos a
que debían ser aplicados, será sancionado con reclusión de seis meses a tres años.
En la misma sanción incurrirá el que realizare los mismos actos que afecten a
fábricas o establecimientos particulares.
Art. 194.- (Falsificación de billetes de empresas públicas de
transporte). El que falsificare o alterare billetes de empresas públicas o privadas
de transporte será sancionado con reclusión de uno a seis meses o multa de veinte o
ciento veinte días.
Incurrirá en igual sanción el que los introdujere, expendiere o pusiere en
circulación.
Art. 195.- (Falsificación de entradas). El que falsificare o
alterare, con fin de lucro, entradas o billetes que permitan el acceso a un
espectáculo público, será sancionado con reclusión de uno a seis meses o multa de
veinte a ciento veinte días.
Art. 196.- (Utilización de lo ya usado). El que con objeto de usar o
vender sellos, timbres, marcas, contraseñas u otros efectos timbrados, hiciere
desaparecer el signo que indique su utilización, será sancionado con multa de
treinta a cien días.
Art. 197.- (Utiles para falsificar). El que fabricare, introdujere en
el país, conservare en su poder o negociare materiales o instrumentos
inequívocamente destinados a cometer alguna de las falsificaciones legisladas en los
dos capítulos anteriores, será sancionado con reclusión de seis meses a dos años.
CAPITULO III
FALSIFICACION DE
DOCUMENTOS EN GENERAL
Art. 198.- (Falsedad material). El que forjare en todo o en parte un
documento público falso o alterare uno verdadero, de modo que pueda resultar
perjuicio, incurrirá en privación de libertad de uno a seis años.
Art. 199.- (Falsedad ideológica). El que insertare o hiciere
insertar en un instrumento público verdadero declaraciones falsas concernientes a
un hecho que el documento deba probar, de modo que pueda resultar perjuicio, será
sancionado con privación de libertad de una a seis años.
En ambas falsedades, si el autor fuere un funcionario público y las cometiere en el
ejercicio de sus funciones, la sanción será de privación de libertad de dos a ocho
años.
Art. 200.- (Falsificación de documento privado). El que
falsificare material o ideológicamente un documento privado, incurrirá en
privación de libertad de seis meses a dos años, siempre que su uso pueda ocasionar
algún perjuicio.
Art. 201.- (Falsedad ideológica en certificado médico). El
médico que diere un certificado falso, referente a la existencia o inexistencia de
alguna enfermedad o lesión, será sancionado con reclusión de un mes a un año y
multa de treinta a cien días.
Si el falso certificado tuviere por consecuencia que una persona sana sea internada
en un manicomio o en casa de salud, será sancionado con reclusión de seis meses a
dos años y multa de treinta a cien días.
Art. 202.- (Supresión o destrucción de documento). El que
suprimiere, ocultare o destruyere, en todo o en parte, un expediente o un
documento, de modo que pueda resultar perjuicio, incurrirá en la sanción del Art.
200.
Art. 203.- (Uso de instrumento falsificado). El que a sabiendas
hiciere uso de un documento falso o adulterado, será sancionado como si fuere autor
de la falsedad.
ARTICULO 203 bis. (AGRAVANTES). La pena privativa de libertad
de los delitos de falsedad material, falsedad ideológica o uso de instrumento
falsificado, será agravada en un tercio cuando se cometan para facilitar la
comisión de los delitos de Trata y Tráfico de Personas, y otros delitosconexos
CAPITULO IV
CHEQUES SIN PROVISION
DE FONDOS
Art. 204.- (CHEQUE EN DESCUBIERTO).- El que girare un cheque
sin tener la suficiente provisión de fondos o autorización expresa para girar en
descubierto, y no abonare su importe dentro de las setenta y dos horas de habérsele
comunicado la falta de pago mediante aviso bancario, comunicación del tenedor o
cualquier otra forma documentada de interpelación, será sancionado con reclusión
de uno a cuatro años y con multa de treinta a cien días.
En igual sanción incurrirá el que girare cheque sin estar para ello
autorizado, o el que lo utilizare corno documento de crédito o de garantía. En estos
casos los cheques son nulos de pleno derecho.
El pago del importe del cheque más los intereses y costas judiciales en
cualquier estado del proceso o la determinación de la nulidad por las causas
señaladas en el párrafo anterior, constituirán causales de extinción de la acción
penal para este delito. El juez penal de la causa, antes de declarar la extinción de
la acción penal, determinará el monto de los intereses y costas, así como la
existencia de las causales que producen la nulidad del cheque.
Art. 205.- (Giro defectuoso de cheque). En la misma sanción del
artículo anterior incurrirá el que a sabiendas extendiere un cheque que, por falta
de los requisitos legales o usuales, no ha de ser pagado, o diere contraorden al
librado para que no lo haga efectivo.
TITULO V
DELITOS CONTRA LA
SEGURIDAD COMUN
CAPITULO I
INCENDIOS Y OTROS ESTRAGOS
Art. 206.- (Incendio). El que mediante incendio creare un peligro
común para los bienes o las personas, será sancionado con privación de libertad de
dos a seis años.
Incurrirá en privación de libertad de dos a cuatro años el que con objeto de quemar
sus campos de labranza o pastaderos, ocasionare un incendio que se propague y
produzca perjuicios en ajena propiedad.
Art. 207.- (Otros estragos). El que causare estrago por medio de
inundación, explosión, desmoronamiento, derrumbe de un edificio o por cualquier
otro medio poderoso de destrucción, será sancionado con privación de libertad de
tres a ocho años.
Art. 208.- (Peligro de estrago). El que por cualquier medio
originare el peligro de un estrago, incurrirá en privación de libertad de uno a
cuatro años.
Art. 209.- (Actos dirigidos a impedir la defensa común). El que
para impedir la extinción de un incendio o la defensa contra cualquier otro
estrago, sustrajere, ocultare o hiciere inservibles materiales, instrumentos u otros
medios destinados a la extinción o a la defensa común, será sancionado con
privación de libertad de dos a seis años.
Art. 210.- (Conducción peligrosa de vehículos). El que al
conducir un vehículo, por inobservancia de las disposiciones de Tránsito o por
cualquier otra causa originare o diere lugar a un peligro para la seguridad común,
será sancionado con reclusión de seis meses a dos años.
Artículo 211°. (Fabricación, Comercio o Tenencia de
Sustancias Explosivas, Asfixiantes, Etc.). El que con el fin de crear un peligro
común para la vida, la integridad corporal o bienes ajenos, fabricare,
suministrare, adquiriere, sustrajere o tuviere bombas, materias explosivas,
inflamables, asfixiantes o tóxicas, así como instrumentos y materiales destinados a
su composición o elaboración, será sancionado con privación de libertad de DOS a
SEIS años.
ARTÍCULO 211 bis. (USO ILEGAL DE MATERIAL NUCLEAR O MATERIAL RADIACTIVO). Será
sancionada con pena privativa de libertad de cinco (5) a quince (15) años, la persona que realice alguna
de las siguientes conductas:
1. Reciba, obtenga, posea, use, transfiera, altere, evacue, transporte, envíe o
desvíe, importe, exporte, deposite o devuelva, material nuclear o material
radiactivo, sin contar con la respectiva autorización emitida por la
Autoridad Reguladora, generando peligro de muerte o lesiones a otra
persona o daños sustanciales a bienes o a la Madre Tierra;
2. Hurte o robe material nuclear o material radiactivo, capaz de generar daño
a la salud humana o al medio ambiente;
3. Amenace con utilizar material nuclear o material radiactivo con el fin de
causar la muerte o lesiones a personas o daños sustanciales a bienes o a la
Madre Tierra;
4. Perturbe el funcionamiento, utilice o dañe una instalación nuclear o
instalación radiactiva, o altere el desarrollo de actividades en las que
intervengan materiales o equipos productores de radiaciones ionizantes, en
forma tal que provoque la emisión o el riesgo de emitir radiación ionizante;
o creando una situación de grave peligro para la vida o la salud de las
personas o Madre Tierra;
5. Actúe con la intención de dañar la salud de otra persona sometiéndola a
una radiación ionizante que sea idónea para el efecto;
6. Disperse material nuclear o material radiactivo que pongan en peligro la
vida o la salud de las personas, sus bienes o a la Madre Tierra.
7. Interne residuos nucleares o desechos radiactivos, transporte o deposite los
mismos en territorio boliviano.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA
SEGURIDAD DE LOS MEDIOS DE
TRANSPORTE Y COMUNICACION
Art. 212.- (Desastre en medios de transporte). Será sancionado
con presidio de uno a diez años:
1) El que ocasionare un desastre ferroviario o en cualquier otro
medio de transporte terrestre.
2) El que ocasionare el naufragio de una nave o la caída de un
transporte aéreo.
Artículo 213°. (Atentado Contra la Seguridad de los Medios de
Transporte). El que por cualquier modo impidiere, perturbare o pusiere en peligro
la seguridad o la regularidad de los transportes públicos, por tierra, aire o agua,
será sancionado con reclusión de DOS a OCHO años.
Artículo 214°. (Atentados Contra la Seguridad de los Servicios
Públicos). El que, por cualquier medio, atentare contra la seguridad o el
funcionamiento normal de los servicios públicos de agua, luz, substancias
energéticas, energía eléctrica u otras, y la circulación en las vías públicas,
incurrirá en privación de libertad de TRES a OCHO años.
En la misma sanción incurrirá el que atentare contra la seguridad y
normalidad de los servicios telefónicos, telegráficos, radiales u otros.
Art. 215.- (Disposición común). Si de los hechos previstos en los
dos capítulos anteriores resultare la destrucción de bienes de gran valor científico,
artístico, histórico, religioso, militar o económico, la sanción será aumentada en un
tercio.
CAPITULO III
DELITOS CONTRA
LA SALUD PUBLICA
Art. 216.- (Delitos contra la salud pública).- Incurrirá en
privación de libertad de uno (1) a diez (10) años, el que:
1) Propagare enfermedades graves o contagiosas u ocasionare
epidemias.
2) Envenenare, contaminare o adulterare aguas "destinadas" al
consumo público, al uso industrial agropecuario y piscícola.
3) Envenenare, contaminare o adulterare substancias medicinales
y productos alimenticios.
4) Comerciare con substancias nocivas para la salud o con bebidas
y alimentos mandados inutilizar.
5) Cometiere actos contrarios a disposiciones sobre higiene y
sanidad o alterare prescripciones médicas.
6) Provocare escasez o encarecimiento de artículos alimenticios y
medicinales, en perjuicio de la salud pública.
7) Quebrantare medidas de sanidad pecuaria o propagare
epizootias y plagas vegetales.
8) Expendiere o suministrare drogas o substancias medicinales, en
especie, calidad o cantidad no correspondientes a la receta
médica.
9) Realizare cualquier otro acto que de una u otra manera afecte
la salud de la población.
10) Transmitiere o intentare transmitir el VIH conociendo que vive
con esta condición.
11) Vertiere lixiviados generados en sitios de disposición final, en
cuerpos o cursos de agua, así como el que disponga residuos o
establezca botaderos adyacentes a cuerpos o cursos de agua,
afectando la salud humana o la seguridad alimentaria, y no
haya implementado medidas correctivas y de reparación.
En caso que las víctimas pertenezcan a una nación o pueblo indígena
originarios en situación de alta vulnerabilidad, la pena será agravada en un
tercio.
Artículo 217.- DEROGADO por el D.L. Nº 11245 de 20 de
diciembre de 1973.
Art. 218.- (Ejercicio ilegal de la medicina). Será sancionado
con reclusión de tres meses a dos años o multa de treinta a cien días:
1) El que sin título ni autorización ejerciere una profesión
médica, sanitaria o análoga.
2) El que con título o autorización anunciare o prometiere la
curación de enfermedades a término fijo o por medios secretos o
infalibles.
3) El que con igual título o autorización prestare su nombre a
otro que no lo tuviere, para que ejerza las profesiones a que se
refiere el inciso 1).
4) El que efectuare intervención quirúrgica o tratamiento
médico innecesarios.
Art. 219.- (Disposiciones comunes). En cualquiera de los casos de
los tres capítulos anteriores, la pena será aumentada:
1) En un cuarto, si hubiere peligro de muerte para alguna
persona.
2) En un tercio, si el hecho fuere la causa inmediata de la
muerte o lesiones graves de alguna persona.
Art. 220.- (Formas culposas). Cuando alguno de los hechos
anteriores fuere cometido por culpa, se impondrá reclusión de seis meses a dos años,
si no resultare enfermedad o muerte de alguna persona, y reclusión aumentada en
la mitad, si resultare la enfermedad o muerte.
TITULO VI
DELITOS CONTRA LA ECONOMÍA
NACIONAL
LA INDUSTRIA Y EL COMERCIO
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LA ECONOMIA
NACIONAL
Artículo 221. (Contratos Lesivos al Estado). La servidora o el
servidor público que a sabiendas celebrare contratos en perjuicio del Estado o de
entidades autónomas, autárquicas, mixtas o descentralizadas, será sancionado con
privación de libertad de cinco a diez años.
En caso de que actuare culposamente, la pena será de privación de
libertad de uno a cuatro años.
El particular que en las mismas condiciones anteriores celebrare
contrato perjudicial a la economía nacional, será sancionado con reclusión de tres
a ocho años.
Artículo 222. (Incumplimiento de Contratos). El que habiendo
celebrado contratos con el Estado o con las entidades a que se refiere el artículo
anterior, no los cumpliere sin justa causa, será sancionado con privación de
libertad de tres a ocho años.
Si el incumplimiento derivare de culpa del obligado, éste será
sancionado con privación de libertad de uno a cuatro años.
Art. 223.- (DESTRUCCIÓN O DETERIORO DE BIENES DEL
ESTADO Y LA RIQUEZA NACIONAL). El que destruyere, deteriorare, substrajere
o exportare un bien perteneciente al dominio público, una fuente de riqueza,
monumentos u objetos del Patrimonio Cultural Material Boliviano, incurrirá en
privación de libertad de uno (1) a seis (6) años.
Artículo 224. (Conducta Antieconómica). La servidora o el
servidor público o el que hallándose en el ejercicio de cargos directivos u otros de
responsabilidad, en instituciones o empresas estatales, causare por mala
administración, dirección técnica o por cualquier otra causa, daños al patrimonio
de ellas o a los intereses del Estado, será sancionado con privación de libertad de
tres a ocho años.
Si actuare culposamente, será sancionado con privación de libertad de
uno a cuatro años.
ARTÍCULO 225. (Infidencia Económica). La servidora o el
servidor público o el que en razón de su cargo o funciones se hallare en posesión de
datos o noticias que deba guardar en reserva, relativos a la política económica y los
revelare, será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro años.
Incurrirá en la misma sanción, agravada en un tercio, la servidora o
el servidor público o el que en las condiciones anteriores usare o revelare dichos
datos o noticias en beneficio propio o de terceros.
Si obrare culposamente, la pena será rebajada en un tercio.
Art. 226.- (Agio). El que procurare alzar o bajar el precio de las
mercancías, salarios o valores negociables en el mercado o en la bolsa, mediante
noticias falsas, negociaciones fingidas o cualquier otro artificio fraudulento,
incurrirá en privación de libertad de seis meses a tres años, agravándose en un
tercio si se produjere cualquiera de estos efectos.
Será sancionado con la misma pena, el que acaparare u ocultare mercancías
provocando artificialmente la elevación de precios.
ARTÍCULO 226 bis. (ALMACENAJE, COMERCIALIZACIÓN Y
COMPRA ILEGAL DE DIESEL OÍL, GASOLINAS Y GAS LICUADO DE
PETRÓLEO).
I. El que almacene o comercialice diesel oíl, gasolinas o gas licuado de
petróleo, sin estar autorizado por la entidad pública competente, será
sancionado con privación de libertad de tres (3) a seis (6) años y
confiscación de los bienes e instrumentos para la comisión del delito.
II. La persona que adquiera diesel oíl, gasolinas o gas licuado de petróleo
de personas no autorizadas para comercializarlos, será sancionada
con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años y la confiscación
de los instrumentos para la comisión del delito.
III. La pena será agravada en una mitad de la pena máxima, en caso que
la persona incurra en ambas conductas establecidas en los parágrafos
I y II.
IV. La persona autorizada por la entidad pública competente que facilite
la comercialización, almacenamiento y transporte ilegal de diesel oíl,
gasolinas o gas licuado de petróleo, será sancionada con un tercio de
la pena máxima establecida en el parágrafo I del presente Artículo y
la revocatoria definitiva de su licencia.
Art. 227.- (Destrucción de productos). El que destruyere artículos
de abastecimiento diario, materias primas o productos agrícolas o industriales o
medios de producción, con grave perjuicio de la riqueza o del consumo nacional,
será sancionado con privación de libertad de uno a tres años.
Artículo 228. (Contribuciones y Ventajas Ilegítimas). El que
abusando de su condición de dirigente o el que simulando funciones,
representaciones, instrucciones u órdenes superiores, por sí o por interpuesta
persona, exigiere u obtuviere dinero u otra ventaja económica en beneficio propio o
de tercero, será sancionado con privación de libertad de uno a tres años.
Si el autor fuere servidora o servidor público, la pena será agravada
en un tercio.
ARTÍCULO 228 Bis. (Contribuciones y Ventajas Ilegítimas de
la Servidora o Servidor Público). Si la conducta descrita en el artículo anterior,
hubiere sido cometida por servidora o servidor público, causando daño económico al
estado, la pena será de privación de libertad de tres a ocho años.
Artículo 228 Ter. (USO INDEBIDO DE INFORMACIÓN
PRIVILEGIADA). El que en virtud de su cargo, empleo, posición o responsabilidad,
teniendo acceso o conociendo información privilegiada, utilice, divulgue, transmita
o disponga de la misma, para lograr beneficios, directa o indirectamente, para sí o
un tercero, será sancionado con privación de libertad de uno (1) a cuatro (4) años.
Esta misma sanción se aplicará a los miembros de las máximas
instancias de decisión y a todo el personal de empresas públicas y
empresas que cuenten con participación accionaria mayoritaria del
Estado, que utilicen, divulguen, transmitan o dispongan información
privilegiada, así como información confidencial sobre mapas y ubicación
de yacimientos de recursos naturales no renovables.
Artículo 229. (Sociedades o Asociaciones Ficticias). El que
organizare o dirigiere sociedades, cooperativas u otras asociaciones ficticias para
obtener por estos medios beneficios o privilegios indebidos, será sancionado con
privación de libertad de uno a cuatro años y multa de cien a quinientos días.
Si fuere servidora o servidor público el que por sí o por interpuesta
persona cometiere el delito, será sancionado con privación de libertad de tres a
ocho años y multa de treinta a cien días.
Artículo 230. (Franquicias, Liberaciones o Privilegios
Ilegales). El que obtuviere, usare o negociare ilegalmente liberaciones,
franquicias, privilegios diplomáticos o de otra naturaleza, será sancionado con
privación de libertad de tres a ocho años.
La servidora o el servidor público que concediere, usare o negociare
ilegalmente tales liberaciones, franquicias o privilegios, será sancionado con la
pena establecida en el párrafo anterior, agravada en un tercio.
Art. 231.- (Evasión de impuestos). Son delitos tributarios los
tipificados en el Código Tributario y la Ley General de Aduanas, los que
serán sancionados y procesados conforme a lo dispuesto por el Título IV
del presente Código.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA INDUSTRIA
Y EL COMERCIO
Art. 232. (SABOTAJE).
I. El que impida o entorpezca el desarrollo normal del trabajo o de la
producción, invadiere u ocupare establecimientos industriales,
agrícolas o mineros, o causare daño en las maquinas, provisiones,
aparatos o instrumentos en ellos existentes, será sancionado con
privación de libertad de uno (1) a ocho (8) años.
II. Está exento de responsabilidad penal la dirigenta y el dirigente
sindical o la trabajadora y trabajador que dentro de un conflicto
laboral y en el ejercicio del derecho a la huelga, ingrese
pacíficamente a establecimientos industriales, agrícolas o mineros, en
defensa de los intereses laborales o conquistas sociales.
Art. 232 bis. (AVASALLAMIENTO EN ÁREA MINERA). El que por
cualquier razón ocupare área minera mediante violencia, amenazas, engaño o
cualquier otro medio, impidiendo el ejercicio de actividades mineras o despojando
derechos al Estado y/o a titulares de derechos mineros que se hallan en posesión
legal del mismo, será sancionado con privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8)
años.
Art. 232 ter. (EXPLOTACIÓN ILEGAL DE RECURSOS
MINERALES). El que realizare actividades de explotación de recursos minerales
sin contar con autorización o derecho otorgado en el marco de la normativa
vigente, será sancionado con privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años.
Art. 232 quater. (VENTA O COMPRA ILEGAL DE RECURSOS
MINERALES). El que vendiere o comprare recursos minerales producto de
avasallamiento de área minera o de explotación ilegal de recursos minerales,
incurrirá en la pena de privación de libertad de tres (3) a seis (6) años.
Art. 233.- (Monopolio de importación, producción o
distribución de mercancías). El que monopolizare la importación, producción o
distribución de mercancías, con el fin de elevar artificialmente los precios, será
sancionado con reclusión de seis meses a tres años y multa de cien a quinientos
días.
Art. 234.- DEROGADO por disposición del Art. 3 de la Ley 316 del
11 de diciembre de 2012
Art. 235.- (Fraude comercial). El que en lugar público o abierto al
público engañare al comprador entregándole una cosa por otra, siempre que no
resulte delito más grave, será sancionado con privación de libertad de seis meses a
tres años.
Art. 236.- (Engaño en productos industriales). El que pusiere en
venta productos industriales con nombres y señales que induzcan a engaño sobre su
origen, procedencia, cantidad o calidad, será sancionado con privación de libertad
de seis meses a tres años.
Art. 237.- (Desvío de clientela). El que valiéndose de falsas
afirmaciones, sospechas, artilugios fraudulentos o cualquier otro medio de
propaganda desleal, desviare la clientela de un establecimiento comercial o
industrial en beneficio propio o de un tercero y en detrimento del competidor, para
obtener ventaja indebida, incurrirá en la pena de multa de treinta a cien días.
Art. 238.- (Corrupción de dependientes). El que diere a empleado
o dependiente del competidor, para que faltando a los deberes del empleo, le
proporcione ganancia o provecho indebidos, incurrirá en la sanción de multa de
treinta a cien días.
Art. 239.- (Tenencia, uso y fabricación de pesas y medidas
falsas). El que a sabiendas tuviere en su poder pesas y medidas falsas, será
sancionado con prestación de trabajo de uno a seis meses o multa de veinte a ciento
veinte días.
La pena será aumentada en un tercio, para el que a sabiendas usare o fabricare
pesas y medidas falsas.
TITULO VII
DELITOS CONTRA LA FAMILIA
CAPITULO I
DELITOS CONTRA EL MATRIMONIO
Y EL ESTADO CIVIL
Art. 240.- (Bigamia). El que contrajere nuevo matrimonio sabiendo
no estar disuelto el anterior a que se hallaba ligado, incurrirá en privación de
libertad de dos a cuatro años.
Art. 241.- (Otros matrimonios ilegales). Será sancionado:
1) Con privación de libertad de uno a tres años, el que no siendo
casado contrajere a sabiendas matrimonio con persona casada.
2) Con privación de libertad de dos a cuatro años, el que hubiere
inducido en error esencial al otro contrayente.
3) Con privación libertad de dos a cuatro años, el que hubiere
ocultado impedimento legal respecto a su propio estado civil o
del otro contrayente.
Art. 242.- (Responsabilidad del oficial del Registro Civil). El
oficial del Registro Civil que a sabiendas autorizare un matrimonio de los descritos
en los artículos 240 y 241, o procediere a la celebración de un matrimonio sin
haber observado las formalidades exigidas por ley, será sancionado con privación de
libertad de dos a seis años.
Art. 243.- (Simulación de matrimonio). El que se atribuyere
autoridad para la celebración de un matrimonio, o el que simulare matrimonio
mediante engaño, será sancionado con privación de libertad de dos a seis años.
Art. 244.- (Alteración o substitución de estado civil). Incurrirá
en reclusión de uno a cinco años:
1) El que hiciere inscribir en el Registro Civil a una persona
inexistente.
2) El que en el registro de nacimientos hiciere insertar hechos
falsos que alteren el estado civil o el orden de un recién nacido.
3) El que mediante ocultación, substitución o exposición, aunque
ésta no comporte abandono, dejare a un recién nacido sin
estado civil, tornare incierto o alterare el que le corresponde.
4) La que fingiere preñez o parto para dar a un supuesto hijo
derechos que no le corresponden.
Si el oficial del Registro Civil autorizare a sabiendas las inscripciones a que se
refieren los incisos 1) y 2), la pena para el será agravada en un tercio.
Art. 245.- (Atenuación por causa de honor). El que para salvar la
propia honra o la de su mujer, madre, descendiente, hija adoptiva o hermana
hubiere incurrido en los casos de los incisos 2) y 3) del artículo anterior, será
sancionado con la pena atenuada en una mitad.
Si el hecho fuere cometido con el de amparar o ayudar a la alimentación, cuidado
o educación del menor o incapaz, la pena se atenuará en una mitad, o no habrá
lugar a sanción alguna, según las circunstancias.
Artículo 246. (SUBSTRACCIÓN DE UN MENOR O INCAPAZ).
Quien substrajere a un menor de diez y seis años (16) o a un incapaz, de la
potestad de sus padres, adoptantes, tutores o curadores, y el que retuviere al menor
contra su voluntad, será sancionado con privación de libertad de uno (1) a tres (3)
años.
La misma pena se aplicará si el menor tuviere más de diez y seis (16)
años y no mediare consentimiento de su parte.
La pena será agravada en el doble si el delito es cometido por uno de
los progenitores con el objeto de ejercer contra el otro cualquier tipo de coacción.
Artículo 247. (Inducción a la Fuga de una Niña, Niño,
Adolescente o Jurídicamente Incapaz).- El que indujere a fugar a un menor de
dieciséis años o a un jurídicamente incapaz o con su consentimiento y para el
mismo fin lo substrajere de la potestad de sus padres, tutores o curadores, incurrirá
en privación de libertad de dos a cuatro años.
La misma pena se aplicará al que retuviere a la niña, niño o
adolescente o jurídicamente incapaz contra la voluntad de ambos padres, tutores o
curadores.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LOS DEBERES
DE ASISTENCIA FAMILIAR
Art. 248.- (Abandono de familia). El que sin justa causa no
cumpliere las obligaciones de sustento, habitación, vestido, educación y asistencia
inherente a la autoridad de los padres, tutela o condición de cónyuge o conviviente,
o abandonare el domicilio familiar o se substrajere al cumplimiento de las
indicadas obligaciones, será sancionado con reclusión de seis meses a dos años o
multa de cien a cuatrocientos días.
En la misma pena incurrirá el que no prestare asistencia o no subviniere a las
necesidades esenciales de sus ascendientes o descendientes, mayores incapacitados,
o dejare de cumplir, teniendo medios económicos, una prestación alimentaria
legalmente impuesta.
Art. 249.- (Incumplimiento de deberes de asistencia). Incurrirá
en privación de libertad de seis meses a dos años, el padre, tutor, curador, de un
menor o incapaz, y quedará inhabilitado para ejercer la autoridad de padre,
tutoría o curatela, en los siguientes casos:
1) Si dejare de proveer sin justa causa a la instrucción primaria
de un menor en edad escolar.
2) Si permitiere que el menor frecuente casas de juego o de mala
fama o conviva con persona viciosa o de mala vida.
3) Si permitiere que el menor frecuente espectáculos capaces de
pervertirle o que ofendan al pudor, o que participare el menor
en representación de igual naturaleza.
4) Si autorizare a que resida o trabaje en casa de prostitución.
5) Si permitiere que el menor mendigue o sirva a mendigo para
inspirar conmiseración.
Art. 250.- (Abandono de mujer embarazada). El que fuera de
matrimonio hubiere embarazado a una mujer y la abandonare sin prestarle la
asistencia necesaria, será sancionado con reclusión de seis meses a tres años.
La pena será de privación de libertad de uno a cinco años, si a consecuencia del
abandono la mujer cometiere un delito de aborto, infanticidio, exposición o
abandono del recién nacido, o se suicidare.
CAPÍTULO III
DELITOS DE VIOLENCIA ECONÓMICA y PATRIMONIAL
Artículo 250 bis. (VIOLENCIA ECONÓMICA). Será sancionada con pena
privativa de libertad de dos (2) a cuatro (4) años, la persona que incurra en alguna
de las siguientes conductas:
a) Menoscabe, limite o restrinja la libre disposición del
ingreso económico de la mujer.
b) Destruya u oculte documentos justificativos de dominio, de
identificación personal, títulos profesionales o bienes,
objetos personales, instrumentos de trabajo de la mujer
que le sean indispensables para ejecutar sus actividades
habituales.
c) Restrinja o suprima el cumplimiento de sus obligaciones
económicas familiares que pongan en riesgo el bienestar
de su cónyuge, hijas e hijos, como medio para someter la
voluntad de la mujer.
d) Controle los ingresos o flujo de recursos monetarios que
ingresan al hogar mediante violencia psicológica, sexual
o física.
e) Impida que la mujer realice una actividad laboral o
productiva que le genere ingresos.
Artículo 250 ter. (VIOLENCIA PATRIMONIAL). Quien por
cualquier medio impida, limite o prohíba el uso, el disfrute, la
administración, la transformación, o la disposición de uno o varios
bienes propios de la mujer con quien mantenga una relación de
matrimonio o unión libre, será sancionado con multa de cien (100)
hasta trescientos sesenta y cinco (365) días.
Artículo 250 quater. (SUSTRACCIÓN DE UTILIDADES DE
ACTIVIDADES ECONÓMICAS FAMILIARES). La persona que
disponga unilateralmente de las ganancias derivadas de una
actividad económica familiar o disponga de ellas para su exclusivo
beneficio personal, en perjuicio de los derechos de su cónyuge o
conviviente, será sancionada con pena de privación de libertad de seis
(6) meses a un (1) año más multa de hasta el cincuenta por ciento
(50%) del salario del sancionado hasta trescientos sesenta y cinco
(365) días.
TITULO VIII
DELITOS CONTRA LA VIDA, LA INTEGRIDAD Y LA DIGNIDAD DEL SER
HUMANO
CAPITULO I
HOMICIDIO
Artículo 251. (HOMICIDIO). La persona que matare a otra será
sancionada con presidio de diez (10) a veinte (20) años. Si la víctima del delito
resultare ser niña, niño o adolescente, la pena será de catorce (14) a veinticinco
(25) años.
Art. 252.- (Asesinato). Será sancionado con presidio de treinta
años, sin derecho a indulto, el que matare:
1) A sus descendientes o cónyuge o conviviente, sabiendo que lo son.
2) Por motivos fútiles o bajos.
3) Con alevosía o ensañamiento.
4) En virtud de precio, dones o promesas.
5) Por medio de substancias venenosas u otras semejantes.
6) Para facilitar, consumar u ocultar otro delito, o para asegurar sus
resultados.
7) Para vencer la resistencia de la víctima o evitar que el delincuente
sea detenido.
Artículo 252 bis. (FEMINICIDIO). Se sancionará con la pena de presidio de treinta (30)
años sin derecho a indulto, a quien mate a una mujer, en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1. El autor sea o haya sido cónyuge o conviviente de la víctima,
esté o haya estado ligada a ésta por una análoga relación de
afectividad o intimidad, aun sin convivencia;
2. Por haberse negado la víctima a establecer con el autor, una
relación de pareja, enamoramiento, afectividad o intimidad;
3. Por estar la víctima en situación de embarazo;
4. La víctima que se encuentre en una situación o relación de
subordinación o dependencia respecto del autor, o tenga con
éste una relación de amistad, laboral o de compañerismo;
5. La víctima se encuentre en una situación de vulnerabilidad;
6. Cuando con anterioridad al hecho de la muerte, la mujer
haya sido víctima de violencia física, psicológica, sexual o
económica, cometida por el mismo agresor;
7. Cuando el hecho haya sido precedido por un delito contra la
libertad individual o la libertad sexual;
8. Cuando la muerte sea conexa al delito de trata o tráfico de
personas;
9. Cuando la muerte sea resultado de ritos, desafíos grupales o
prácticas culturales.
Art. 253.- (Parricidio). El que matare a su padre o madre, o a su
abuelo u otro ascendiente en línea recta, sabiendo quien es, será sancionado
con presidio de 30 años, sin derecho a indulto.
Art. 254.- (Homicidio por emoción violenta). Quien matare a
otra u otro en estado de emoción violenta excusable, será sancionada(o) con
reclusión de dos (2) a ocho (8) años.
Este tipo penal no procederá en caso de feminicidio.
Art. 255.- (Homicidio en prácticas deportivas). El deportista que
tomando parte en un deporte autorizado causare la muerte de otro deportista en el
acto del deporte, con evidente infracción de los respectivos reglamentos, será
sancionado con reclusión de seis meses a dos años.
La pena será de reclusión de tres meses a un año, si en el caso anterior se
produjere lesión.
Artículo 256. (Homicidio – Suicidio). La persona que instigare a
otra al suicidio o le ayudare a cometerlo, si la muerte se hubiere intentado o
consumado, incurrirá en reclusión de dos (2) a seis (6) años.
Si con motivo de la tentativa se produjeren lesiones, la sanción será
de reclusión será de uno (1) a cinco (5) años.
Aunque hubiere mediado consentimiento de la víctima en el doble
suicidio, se impondrá al sobreviviente la pena de reclusión de dos (2) a seis (6) años.
Cuando una persona cometa suicidio como consecuencia de una
situación de violencia, la agresora o agresor será sancionado con privación de
libertad de diez (10) años.
Si la víctima del delito en cualquiera de los casos del presente
Artículo, resultare ser niña, niño o adolescente, la pena será agravada en dos
tercios.
Art. 257.- (Homicidio piadoso). Se impondrá la pena de reclusión
de uno a tres años, si para el homicidio fueren determinantes los móviles piadosos y
apremiantes las instancias del interesado, con el fin de acelerar una muerte
inminente o de poner fin a graves padecimientos o lesiones corporales
probablemente incurables, pudiendo aplicarse la regla del artículo 39 y aun
concederse excepcionalmente perdón judicial.
Art. 258.- (Infanticidio). Se sancionará con pena de presidio de
treinta (30) años, sin derecho a indulto, a quién mate a una niña o un niño desde
su nacimiento hasta sus doce (12) años, cuando:
1. El hecho se haya producido en situación de vulnerabilidad de la
niña o niño por el sólo hecho de serlo;
2. La niña o niño que haya sido víctima de violencia física,
psicológica o sexual, con anterioridad a la muerte, por parte
del mismo agresor;
3. La niña o niño haya sido víctima de un delito contra la libertad
individual o la libertad sexual, con anterioridad a la muerte
por parte del mismo agresor;
4. La muerte sea conexa al delito de trata o tráfico de personas;
5. La muerte sea resultado de ritos, desafíos grupales o prácticas
culturales por parte del mismo agresor;
6. La niña o niño haya sido víctima de violencia familiar o
doméstica, con anterioridad a la muerte por parte del mismo
agresor;
7. Existan antecedentes de abandono a la niña o niño, por parte
del mismo agresor;
8. La niña o niño haya sido víctima de amenazas al interior de la
familia, con anterioridad a la muerte por parte del mismo
agresor; y
9. La niña o niño haya sido víctima de hostigamiento u odio dentro
de la familia, con anterioridad a la muerte por parte del mismo
agresor.
Artículo 259. (Homicidio en Riña o a Consecuencia de
Agresión). Los que en riña o pelea en que tomaren parte más de dos personas,
causaren la muerte de alguna, sin que constare el autor, serán sancionados con
privación de libertad de uno a seis años.
Si tampoco se identificare a los causantes de lesiones a la víctima, se
impondrá privación de libertad de uno a cuatro años a los que hubieren
intervenido en la riña o pelea.
Si la víctima del delito resultare ser Niña, Niño o Adolescente, la pena
será agravada en dos tercios.
Art. 260.- (HOMICIDIO CULPOSO).- El que por culpa causare la
muerte de una persona incurrirá en reclusión de seis meses a tres años.
Si la muerte se produce como consecuencia de una grave violación
culpable de los deberes inherentes a una profesión, oficio o cargo, la sanción será
de reclusión de uno a cinco años.
Artículo 261. (HOMICIDIO Y LESIONES GRAVES Y GRAVÍSIMAS
EN ACCIDENTES DE TRÁNSITO).
I. El que resultare culpable de la muerte o producción de lesiones graves
o gravísimas de una o más personas ocasionadas con un medio de
transporte motorizado, será sancionado con reclusión de uno (1) a tres
(3) años. Si el hecho se produjera estando el autor bajo la dependencia
de alcohol o estupefacientes, la pena será de reclusión de cinco (5) a
ocho (8) años y se impondrá al autor del hecho, inhabilitación para
conducir de forma definitiva.
II. En caso de reincidencia se aplicará el máximo de la pena prevista.
III. Si la muerte o lesiones graves o gravísimas se produjeren como
consecuencia de una grave inobservancia de la Ley, el Código y el
Reglamento de Tránsito que establece los deberes de cuidado del
propietario, gerente o administrador de una empresa de transporte,
éste será sancionado con reclusión de uno (1) a dos (2) años.”
Art. 262.- (Omisión de socorro). Si en el caso del artículo anterior
el autor fugare del lugar del hecho u omitiere detenerse para prestar socorro o
asistencia a las víctimas será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro
años.
La pena será de privación de libertad de seis meses a dos años, cuando el conductor
de otro vehículo no se detuviere a prestar socorro o ayuda al conductor u ocupantes
del vehículo accidentado, agravándose la pena en una mitad, si el accidente y la
omisión de asistencia se produjeren en lugar deshabitado.
CAPITULO II
ABORTO
Art. 263.- (Aborto). El que causare la muerte de un feto en el seno
materno o provocare su expulsión prematura, será sancionado:
1) Con privación de libertad de dos a seis años, si el aborto fuere
practicado sin el consentimiento de la mujer o si ésta fuere
menor de diez y seis años.
2) Con privación de libertad de uno a tres años, si fuere
practicado con el consentimiento de la mujer.
3) Con reclusión de uno a tres años, a la mujer que hubiere
prestado su consentimiento.
La tentativa de la mujer, no es punible.
Art. 264.- (Aborto seguido de lesión o muerte). Cuando el aborto
con el consentimiento de la mujer fuere seguido de lesión, la pena será de privación
de libertad de uno a cuatro años; y si sobreviniere la muerte, la sanción será
agravada en una mitad.
Cuando del aborto no consentido resultare una lesión, se impondrá al autor la pena
de privación de libertad de uno a siete años; si ocurriere la muerte, se aplicará la
de privación de libertad de dos a nueve años.
Art. 265.- (Aborto honoris causa). Si el delito fuere cometido para
salvar el honor de la mujer, sea por ella misma o por terceros, con consentimiento
de aquella, se impondrá reclusión de seis meses a dos años, agravándose la sanción
en un tercio, si sobreviniere la muerte.
Art. 266.- (Aborto impune). Cuando el aborto hubiere sido
consecuencia de un delito de violación, rapto no seguido de matrimonio, estupro o
incesto, no se aplicara sanción alguna, siempre que la acción penal hubiere sido
iniciada.
Tampoco será punible si el aborto hubiere sido practicado con el fin de evitar un
peligro para la vida o la salud de la madre y si este peligro no podrá ser evitado por
otros medios.
En ambos casos, el aborto deberá ser practicado por un médico, con el
consentimiento de la mujer y autorización judicial en su caso.
Art. 267.- (Aborto preterintencional). El que mediante violencia
diere lugar al aborto sin intención de causarlo, pero siéndole notorio el embarazo o
constándole éste, será sancionado con reclusión de tres meses a tres años.
Artículo 267 bis. (ABORTO FORZADO). Quien mediante violencia física,
psicológica o sexual contra la mujer le causare un aborto, será sancionado con
reclusión de cuatro (4) a ocho (8) años.
Art. 268.- (Aborto culposo). El que por culpa causare un aborto,
incurrirá en prestación de trabajo hasta un año.
Art. 269.- (Práctica habitual de aborto). El que se dedicare
habitualmente a la práctica de aborto, incurrirá en privación de libertad de uno a
seis años.
CAPITULO III
DELITOS CONTRA LA
INTEGRIDAD CORPORAL Y LA SALUD
Artículo 270. (LESIONES GRAVÍSIMAS). Se sancionará con
privación de libertad de cinco (5) a doce (12) años, a quien de cualquier modo
ocasione a otra persona, una lesión de la cual resulte alguna de las siguientes
consecuencias:
1) Enfermedad o discapacidad psíquica, intelectual, física
sensorial o múltiple.
2) Daño psicológico o psiquiátrico permanente.
3) Debilitación permanente de la salud o la pérdida total o parcial
de un sentido, de un miembro, de un órgano o de una función.
4) Incapacidad permanente para el trabajo o que sobrepase de
noventa (90) días.
5) Marca indeleble o deformación permanente en cualquier parte
del cuerpo.
6) Peligro inminente de perder la vida.
Cuando la víctima sea niña, niño, adolescente o persona adulta mayor
la pena será agravada en dos tercios tanto en el mínimo como en el máximo.
Art. 270 Bis. (LESIONES GRAVÍSIMAS OCASIONADAS POR
ANIMALES).
I. Quien por acción u omisión resultare culpable por la agresión de
cualquier animal que esté bajo su tenencia o custodia, y a causa de
ésta derivare alguna de las consecuencias señaladas en el Artículo
270 del presente Código, será sancionado con reclusión de dos (2) a
cuatro (4) años y se le inhabilitará en forma definitiva para la
tenencia de estos animales.
II. Si como consecuencia de la agresión, la lesión provocare la muerte de
la víctima, la pena será de reclusión de cinco (5) a diez (10) años.
III. En caso de que el propietario no cumpla con la obligación de cubrir,
la asistencia médica y el resarcimiento económico por secuelas a la
víctima, la pena será agravada en un tercio.
Artículo 271. (LESIONES GRAVES Y LEVES). Se sancionará con
privación de libertad de tres (3) a seis (6) años, a quien de cualquier modo ocasione
a otra persona un daño físico o psicológico, no comprendido en los casos del
Artículo anterior, del cual derive incapacidad para el trabajo de quince (15) hasta
noventa (90) días
Si la incapacidad fuere hasta de catorce (14) días, se impondrá al
autor sanción de trabajos comunitarios de uno (1) a tres (3) años y cumplimiento de
instrucciones que la jueza o el juez determine.
Cuando la víctima sea una niña, niño, adolescente o pesona adulta
mayor la pena será agravada en dos tercios tanto en el mínimo como en el máximo.
Artículo 271 bis. (ESTERILIZACIÓN FORZADA). La persona que prive a otra de su
función reproductiva de forma temporal o permanente sin su consentimiento
expreso, voluntario, libre e informado, o de su representante legal en caso de
persona con discapacidad intelectual severa, será sancionada con pena privativa
de libertad de cinco (5) a doce (12) años.
La pena será agravada en un tercio cuando el delito sea
cometido contra una mujer menor de edad o aprovechando su
condición de discapacidad, o cuando concurran las circunstancias
previstas en el Artículo 252.
Si el delito se cometiera como parte del delito de genocidio
perpetrado con la intención de destruir total o parcialmente a un
grupo nacional, social, pueblo indígena originario campesino o grupo
religioso como tal, adoptando para ello medidas destinadas a impedir
los nacimientos en el seno del grupo, se aplicará la pena de treinta
(30) años de privación de libertad sin derecho a indulto.
Art. 272.- (Agravante). En los casos de los Artículos 267 bis, 270 y
271, la sanción será agravada en un tercio del máximo o mínimo, cuando mediaren
las circunstancias enumeradas en el Artículo 252, exceptuando la prevista en el
numeral 1.
Artículo 272 bis. (VIOLENCIA FAMILIAR O DOMÉSTICA). Quien agrediere físicamente,
psicológica o sexualmente dentro los casos comprendidos en el numeral 1 al 4 del
presente Artículo incurrirá en pena de reclusión de dos (2) a cuatro (4) años,
siempre que no constituya otro delito.
1. El cónyuge o conviviente o por quien mantenga o hubiera
mantenido con la víctima una relación análoga de afectividad o
intimidad, aún sin convivencia.
2. La persona que haya procreado hijos o hijas con la víctima, aún
sin convivencia.
3. Los ascendientes o descendientes, hermanos, hermanas,
parientes consanguíneos o afines en línea directa y colateral
hasta el cuarto grado.
4. La persona que estuviere encargada del cuidado o guarda de la
víctima, o si ésta se encontrara en el hogar, bajo situación de
dependencia o autoridad.
En los demás casos la parte podrá hacer valer su pretensión por
ante la vía correspondiente.
Artículo 273. (LESIONES SEGUIDAS DE MUERTE). El que con el
fin de causar un daño en el cuerpo o en la salud produjere la muerte de alguna
persona, sin que ésta hubiera sido querida por el autor, pero que pudo haber sido
prevista, será sancionado con privación de libertad de tres (3) a ocho (8) años.
Si se tratare de los casos previstos en el Artículo 254, párrafo primero,
la sanción será disminuida en un tercio.
La sanción privativa de libertad será agravada en dos tercios, si
la víctima del delito resultare ser niña, niño, adolescente o
persona adulta mayor.
Artículo 274. (LESIONES CULPOSAS). El que culposamente
causare a otro alguna de las lesiones previstas en este capítulo, será sancionado
con multa hasta de doscientos cuarenta (240) días o prestación de trabajo hasta un
(1) año.
Si la víctima del delito resultare ser niña, niño, adolescente o persona
adulta mayor se aplicará una pena privativa de libertad de dos (2) a cuatro (4)
años.
Art. 275º.- (Autolesión). Incurrirá en reclusión de tres meses a tres
años.
1) El que se causare una lesión o agravare voluntariamente las
consecuencias de la misma, para no cumplir un deber, servicio
u otra prestación impuesta por ley, o para obtener un beneficio
ilícito.
2) El que permitiere que otro le cause una lesión, para los
mismos fines.
3) El que lesionare a otro con su consentimiento.
Art. 276.- DEROGADO por el artículo 44 de la Ley 1674 de 15 de Diciembre de 1995.
Artículo 277. (Contagio de Enfermedades de Transmisión
Sexual o VIH SIDA). Quien a sabiendas de hallarse atacado de una enfermedad de
transmisión sexual o VIH SIDA, pusiere en peligro de contagio a otra persona
mediante relaciones sexuales o extra sexuales, será sancionado con privación de
libertad de un mes a un año.
Si el contagio se produjere, por una enfermedad de transmisión
sexual, la pena será de uno a tres años; si el contagio se produjere por la
transmisión del VIH SIDA, será sancionada con privación de libertad de cinco a
diez años.
En caso de que del peligro de contagio, se diere por medio sexual o
extra sexual y resultare víctima una Niña, un Niño o Adolescente, se sancionará
con una pena privativa de libertad de tres a seis años. Si el contagio se produjere,
la pena será de diez a quince años.
Artículo 277 bis - (ALTERACIÓN GENÉTICA).- Será
sancionado con privación de libertad de dos a cuatro años e inhabilitación especial
quien con finalidad distinta a la terapéutica manipule genes humanos de manera
que se altere el genotipo.
CAPITULO IV
ABANDONO DE NIÑOS O
DE OTRAS PERSONAS INCAPACES
Artículo 278. (Abandono de Niñas o Niños). Quien abandonare a
una niña o niño, será sancionado con reclusión de tres a seis años.
Si del abandono resultare lesión corporal grave o muerte, la pena
privativa de libertad será agravada en una mitad, o la aplicación de pena de
presidio de quince a veinte años.
Artículo 279. (Abandono por Causa de Honor). La madre que
abandonare a su hija o hijo recién nacido para salvar su honor, será sancionada
con reclusión de dos a cinco años.
Si del hecho derivare una lesión grave o la muerte de la hija o hijo, la
sanción será de cinco a diez años y la aplicación de pena de presidio de quince a
veinte años respectivamente.
Art. 280.- (Abandono de personas incapaces). Incurrirá en la
pena de reclusión de un mes a dos años, el que teniendo bajo su cuidado, vigilancia
o autoridad, abandonare a una persona incapaz de defenderse o de valerse por sí
misma por cualquier motivo.
Art. 281.- (Denegación de auxilio). El que debiendo prestar
asistencia, sin riesgo personal, a un menor de doce años o a una persona incapaz,
desvalida o en desamparo o expuesta a peligro grave e inminente, omitiere prestar
el auxilio necesario o no demandare el concurso o socorro de la autoridad pública o
de otras personas, será sancionado con reclusión de un mes a un año.
CAPÍTULO V
TRATA Y TRÁFICO DE PERSONAS
ARTÍCULO 281 Bis. (TRATA DE PERSONAS).
I. Será sancionado con privación de libertad de diez (10) a quince (15)
años, quien por cualquier medio de engaño, intimidación, abuso de
poder, uso de la fuerza o cualquier forma de coacción, amenazas,
abuso de la situación de dependencia o vulnerabilidad de la víctima,
la concesión o recepción de pagos por si o por tercera persona
realizare, indujere o favoreciere la captación, traslado, transporte,
privación de libertad, acogida o recepción de personas dentro o fuera
del territorio nacional, aunque mediare el consentimiento de la
víctima, con cualquiera de los siguientes fines:
1. Venta u otros actos de disposición del ser humano con o sin fines de
lucro.
2. Extracción, venta o disposición ilícita de fluidos o líquidos
corporales, células, órganos o tejidos humanos.
3. Reducción a esclavitud o estado análogo.
4. Explotación laboral, trabajo forzoso o cualquier forma de
servidumbre.
5. Servidumbre costumbrista.
6. Explotación sexual comercial.
7. Embarazo forzado.
8. Turismo sexual.
9. Guarda o adopción.
10. Mendicidad forzada.
11. Matrimonio servil, unión libre o de hecho servil.
12. Reclutamiento de personas para su participación en conflictos
armados o sectas religiosas.
13. Empleo en actividades delictivas.
14. Realización ilícita de investigaciones biomédicas.
II. La sanción se agravará en un tercio cuando:
1. La autora o el autor, o partícipe, sea cónyuge, conviviente o pareja
de la víctima, tenga parentesco hasta el cuarto grado de
consanguinidad o segundo de afinidad, tenga a su cargo la tutela,
custodia, curatela o educación de la víctima.
2. La autora o el autorsea servidora o servidor público, goce de
inmunidad diplomática, o sea profesional médico o a fin.
3. Se utilicen drogas, medicamentos o armas.
III. La sanción será de quince (15) a veinte (20) años cuando la víctima
fuere un niño, niña o adolescente, persona con discapacidad física,
enfermedad o deficiencia psíquica, mujer embarazada, o el autor sea
parte de una organización criminal, se produzca una lesión gravísima
o se ponga en peligro la vida, la integridad o la seguridad de la
víctima.
IV. Si a causa del delito se produce la muerte de la víctima, se impondrá
la sanción prevista para el delito de asesinato.
Artículo 281 ter (Tráfico de Migrantes). El que en beneficio propio o
de tercero por cualquier medio induzca, promueva, favorezca, financie o
facilite la entrada o salida del país, de personas en forma ilegal o en
incumplimiento de las disposiciones legales de migración, será sancionado,
con privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años.
Si la causa de acciones u omisiones dolosas se produjere la muerte de la
víctima se impondrá la pena del delito de asesinato.
Si la muerte fuese producida por acciones u omisiones culposas, la pena se
agravará en una mitad"
Artículo 281 cuater (Pornografía y espectáculos obscenos con
niños, niñas o adolescentes). El que por si o por tercera persona, por
cualquier medio, promueva, produzca, exhiba, comercialice o distribuya
material pronográfico, o promocione espectáculos obscenos en los que se
involucren niños, niñas o adolescentes será sancionado con pena privativa
de libertad de tres (3) a seis (6) años.
La pena se agravará en un cuarto cuando el autor o partícipe sea el padre,
madre, tutor o quien tenga bajo su ciudado, vigilancia o autoridad al niño,
niña o adolescente.
Capítulo VI
Delitos contra la Dignidad del Ser Humano
NOTA: Para efectos de una correcta incorporación en el
Código Penal de las modificaciones realizadas por el Artículo 23 de la Ley
Nº 45, de 8 de octubre de 2010, Contra el Racismo y todo forma de
Discriminación, se entenderá el Capítulo V como Capítulo VI, el Artículo
281 bis.- (Racismo) cómo Artículo 281 quinquies.- (Racismo); el Artículo
281 ter.- (Discriminación) como Artículo 281 sexies.- (Discriminación); el
Artículo 281 quater.- (Difusión e Incitación al Racismo o a la
Discriminación) como Artículo 281 septies.- (Difusión e Incitación al
Racismo a la Discriminación); el Artículo 281 septieser.- (Organizaciones o
Asociaciones Racistas o Discriminatorias) como Artículo 281 octies.-
(Organizaciones o Asociaciones Racistas o Discriminatorias); el Artículo
281 octies.- (Insultos y otras agresiones verbales por motivos racistas o
discriminatorios); como Artículo 281 nonies.- (Insultos y otras agresiones
verbales por motivos racistas o discriminatorios); quedando ordenado de
este modo, según lo determina el texto ordenado del Código Penal
publicado en el D.S. N° 667 de fecha 08 de octubre del 2010.
Artículo 281 quinquies.- (Racismo).
I. La persona que arbitrariamente e ilegalmente, restrinja, anule,
menoscabe o impida el ejercicio de derechos individuales o
colectivos por motivos de raza, origen nacional o étnico, color,
ascendencia, pertenencia a naciones y pueblos indígena
originario campesinos o el pueblo afroboliviano o uso de su
vestimenta o idioma propio, será sancionado con pena privativa
de libertad de tres a siete años.
II. La sanción será agravada en un tercio el mínimo y en una
mitad el máximo cuando:
a) El hecho sea cometido por una servidora o servidor
público o autoridad pública.
b) El hecho sea cometido por un particular en la prestación
de un servicio público.
c) El hecho sea cometido con violencia.
Artículo 281 sexies.- (Discriminación).
La persona que arbitrariamente e ilegalmente obstruya, restrinja,
menoscabe, impida o anule el ejercicio de los derechos individuales y
colectivos, por motivos de sexo, edad, género, orientación sexual e
identidad de género, identidad cultural, filiación familiar,
nacionalidad, ciudadanía, idioma, credo religioso, ideología, opinión
política o filosófica, estado civil, condición económica o social,
enfermedad, tipo de ocupación, grado de instrucción, capacidades
diferentes o discapacidad física, intelectual o sensorial, estado de
embarazo, procedencia regional, apariencia física y vestimenta, será
sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco años.
I. La sanción será agravada en un tercio el mínimo y en una
mitad el máximo cuando:
a) El hecho sea cometido por una servidora o servidor
público o autoridad pública.
b) El hecho sea cometido por un particular en la prestación
de un servicio público.
c) El hecho sea cometido con violencia.
Artículo 281 septies.- (Difusión e Incitación al Racismo o a la
Discriminación).
La persona que por cualquier medio difunda ideas basadas en la
superioridad o en el odio racial, o que promuevan y/o justifiquen el
racismo o toda forma de discriminación, por los motivos descritos en
los Artículos 281 bis y 281 ter, o incite a la violencia, o a la
persecución, de personas o grupos de personas, fundados en motivos
racistas o discriminatorios, será sancionado con la pena privativa de
libertad de uno a cinco años.
I. La sanción será agravada en un tercio del mínimo y en una
mitad del máximo, cuando el hecho sea cometido por una
servidora o servidor público, o autoridad pública.
II. Cuando el hecho sea cometido por una trabajadora o un
trabajador de un medio de comunicación social, o propietario
del mismo, no podrá alegarse inmunidad ni fuero alguno.
Artículo 281 octies.- (Organizaciones o Asociaciones Racistas
o Discriminatorias).
La persona que participe en una organización o asociación que
promuevan y/o justifiquen el racismo o la discriminación descritos en
los Artículos 281 bis y 281 ter o incite al odio, a la violencia o la
persecución de personas o grupos de personas fundados en motivos
racistas o discriminatorios, serán sancionados con pena privativa de
libertad de uno a cuatro años.
La sanción será agravada en un tercio el mínimo y en una mitad el
máximo, cuando el hecho sea cometido por una servidora o servidor
público o autoridad pública.
Articulo 281 nonies.- (Insultos y otras agresiones verbales por
motivos racistas o discriminatorios)
El que por cualquier medio realizare insultos u otras agresiones
verbales, por motivos racistas o discriminatorios descritos en los
Artículos 281 bis y 281 ter, incurrirá en prestación de trabajo de
cuarenta días a dieciocho meses y multa de cuarenta a ciento
cincuenta días.
I. Si este delito fuera cometido mediante impreso, manuscrito o a
través de medios de comunicación, la pena será agravada en un
tercio el mínimo y en un medio el máximo.
II. Si la persona sindicada de este delito se retractare, antes o a
tiempo de la imputación formal, la acción penal quedará
extinguida. No se admitirá una segunda retractación sobre el
mismo hecho.
III. La retractación deberá realizarse por el mismo medio, en
iguales condiciones y alcance por el cual se realizó el insulto o
la agresión verbal, asumiendo los costos que ello implique.
TITULO IX
DELITOS CONTRA EL HONOR
CAPITULO UNICO
DIFAMACION, CALUMNIA E INJURIA
Art. 282.- (Difamación). El que de manera pública, tendenciosa y
repetida, revelare o divulgare un hecho, una calidad o una conducta capaces de
afectar la reputación de una persona individual o colectiva, incurrirá en
prestación de trabajo de un mes a un año o multa de veinte a doscientos cuarenta
días.
Art. 283.- (Calumnia). El que por cualquier medio imputare a otro
falsamente la comisión de un delito, será sancionado con privación de libertad de
seis meses a dos años y multa de cien a trescientos días.
Art. 284.- (Ofensa a la memoria de difuntos). El que ofendiere la
memoria de un difunto con expresiones difamatorias o con imputaciones
calumniosas, incurrirá en las mismas penas de los dos artículos anteriores.
Art. 285.- (Propalación de ofensas). El que propalare o
reprodujere por cualquier medio los hechos a que se refieren los artículos 282, 283
y 284, será sancionado como autor de los mismos.
Art. 286.- (Excepción de verdad). El autor de difamación y
calumnia no será punible si las imputaciones consistieren en afirmaciones
verdaderas, pero el acusado sólo podrá probar la verdad de la imputación:
1) Cuando se trate de ofensas dirigidas a un funcionario público
y con referencia a sus funciones.
2) Cuando el querellante pidiere la prueba de la imputación,
siempre que tal prueba no afecte derechos o secretos de tercera
persona.
Art. 287.- (Injuria). El que por cualquier medio y de un modo
directo ofendiere a otro en su dignidad o decoro, incurrirá en prestación de trabajo
de un mes a un año y multa de treinta a cien días.
Si el hecho previsto en el Art. 283 y la injuria a que se refiere este artículo fueren
cometidos mediante impreso, mecanografiado o manuscrito, su autor será
considerado reo de libelo infamatorio y sancionado con multa de sesenta a ciento
cincuenta días, sin perjuicio de las penas correspondientes.
Art. 288.- (Interdicción de la prueba). No será admitida la prueba
sino en los casos señalados en el artículo 286.
Art. 289.- (Retractación). El sindicado de un delito contra el honor
quedará exento de pena, si se retractare antes o a tiempo de prestar su
indagatoria.
No se admitirá una segunda retractación sobre el mismo hecho.
Art. 290.- (Ofensas recíprocas). Si las ofensas o imputaciones
fueren recíprocas, el juez podrá, según las circunstancias, eximir de pena a las dos
partes o a alguna de ellas.
TITULO X
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
CAPITULO I
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
INDIVIDUAL
Artículo 291. (Reducción a la Esclavitud o Estado Análogo). El
que redujere a una persona a esclavitud o estado análogo, será sancionado con
privación de libertad de dos a ocho años.
Si la víctima del delito resultare ser Niña, Niño o Adolescente, la pena
privativa de libertad será de ocho a dieciséis años.
Art. 292.- (Privación de libertad). El que de cualquier manera
privare a otro de su libertad personal, incurrirá en reclusión de seis meses a dos
años y multa de treinta a cien días.
La sanción será agravada en un tercio, cuando el hecho fuere cometido:
1) Por un funcionario público, con abuso de su autoridad.
2) Sobre un ascendiente, descendiente o cónyuge.
3) Si la privación de libertad excediera de cuarenta y ocho
horas.
Artículo 292 Bis (Desaparición Forzada de Personas). El que con la
autorización, el apoyo o la aquiescencia de algún órgano del Estado,
privare de libertad a una o más personas y, deliberadamente oculte, niegue
información sobre el reconocimiento de la privación de libertad o sobre el
paradero de la persona, impidiendo así el ejercicio de recurso y de
garantías procesales, será sancionado con pena de presidio, de cinco a
quince años.
Si como consecuencia del hecho resultaren graves daños físicos o
psicológicos de la victima, la pena será de quince a veinte años de presidio.
Si el autor del hecho fuera funcionario público, el máximo de la pena, será
agravada en un tercio.
Si a consecuencia del hecho, se produjere la muerte de la victima, se
impondrá la pena de treinta años de presidio.
Art. 293.- (Amenazas). El que mediante amenazas graves alarmare
o amedrentare a una persona, será sancionado con prestación de trabajo de un mes
a un año y multa hasta de sesenta días.
La pena será de reclusión de tres a diez y ocho meses, si la amenaza hubiere sido
hecha con arma o por tres o más personas reunidas.
Art. 294.- (Coacción). El que con violencia o amenazas graves
obligare a otro a hacer, no hacer o tolerar algo a que no está obligado, incurrirá
en reclusión de seis meses a dos años.
La sanción será de reclusión de uno a cuatro años, si para el hecho se hubiere
usado armas.
ART. 295.- (Vejaciones y torturas) Será sancionado con privación
de libertad de seis meses a dos años, el funcionario que vejare, ordenare o
permitiere vejar a un detenido.
La pena será de privación de libertad de dos a cuatro años, si le infligiere
cualquier especie de tormentos o torturas.
Si éstas causaren lesiones, la pena será de privación de libertad de dos a seis años;
y si causaren la muerte, se aplicará la pena de presidio de diez años.
Art. 296.- (Delitos contra la libertad de prensa). Será
sancionado con reclusión de seis meses a tres años y multa de treinta a doscientos
días, el que ilegalmente impidiere o estorbare la libre emisión del pensamiento por
cualquier medio de difusión, así como la libre circulación de un libro, periódico o
cualquier otro impreso.
Art. 297.- (Atentados contra la libertad de enseñanza). El que
por cualquier medio atendare contra la libertad de enseñanza, será sancionado
con reclusión de seis meses a tres años y multa de treinta a cien días.
CAPITULO II
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD
DEL DOMICILIO
Art. 298.- (Allanamiento del domicilio o sus dependencias). El
que arbitrariamente entrare en domicilio ajeno o sus dependencias, o en un recinto
habitado por otro, o en un lugar de trabajo, o permaneciere de igual manera en
ellos, incurrirá en la pena de privación de libertad de tres meses a dos años y
multa de treinta a cien días.
Se agravará la sanción en un tercio, si el delito se cometiere de noche, o con fuerza
en las cosas o violencia en las personas, o con armas, o por varias personas
reunidas.
Art. 299.- (Por funcionario público). El funcionario público o
agente de la autoridad, que con abuso de sus funciones o sin las formalidades
previstas por ley cometiere los hechos descritos en el artículo anterior, será
sancionado con privación de libertad de uno a cuatro años.
CAPITULO III
DELITOS CONTRA LA INVIOLABILIDAD
DEL SECRETO
Art. 300.- (Violación de la correspondencia y papeles
privados). El que indebidamente abriere una una carta, un pliego cerrado o una
comunicación telegráfica, radiotelegráfica o telefónica, dirigidos a otra persona, o
el que, sin abrir la correspondencia, por medios técnicos se impusiere de su
contenido, será sancionado con reclusión de tres meses a un año o multa de sesenta
a doscientos cuarenta días.
Con la misma pena será sancionado el que de igual modo se apoderare, ocultare o
destruyere una carta, un pliego, un despacho u otro papel privado, aunque estén
abiertos, o el que arbitrariamente desviare de su destino la correspondencia que no
le pertenece.
Se elevará el máximo de la sanción a dos años, cuando el autor de tales hechos
divulgare el contenido de la correspondencia y despachos indicados.
Art. 301.- (Violación de secretos en correspondencia no
destinada a la publicidad). El que grabare las palabras de otro no destinadas al
público, sin su consentimiento, o el que mediante procedimientos técnicos
escuchare manifestaciones privadas que no le estén dirigidas, o el que hiciere lo
mismo con papeles privados o con una correspondencia epistolar o telegráfica
aunque le hubieren sido dirigidos, siempre que el hecho pueda ocasionar algún
perjuicio, será sancionado con privación de libertad de tres meses a un año.
Art. 302.- (Revelación de secreto profesional). El que teniendo
conocimiento de secretos en virtud de su estado, ministerio, profesión, empleo,
oficio, arte o comisión, los revelare sin justa causa, o los usare en beneficio propio o
ajeno, si de ello se siguiere algún perjuicio, será sancionado con privación de
libertad de tres meses a un año y multa de treinta a cien días.
CAPITULO IV
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD
DE TRABAJO
Art. 303.- (Atentados contra la libertad de trabajo). El que
impidiere, obstaculizare o restringiere la libertad de trabajo, profesión u oficio,
comercio o industria, incurrirá en reclusión de uno a tres años.
Art. 304.- (Monopolio de trabajo). El que ejercitare cualquier tipo
de monopolio de una actividad licita de trabajo, comercio o industria, será
sancionado con reclusión de uno a tres años y multa de treinta a sesenta días.
Art. 305.- (Conducta culposa). El funcionario público que
culposamente permitiere la comisión de los delitos previstos en los dos artículos
anteriores, será sancionado con reclusión de tres meses a dos años.
Art. 306.- (Violencias o amenazas, por obreros y empleados). El
obrero o empleado que ejerciere violencias o se valiere de amenazas para compeler
a otro u otros a tomar parte en una huelga o boicot, incurrirá en reclusión de tres
meses a dos años.
Art. 307.- (Coacciones por patrón, empresario o empleado).
Incurrirá en la sanción del artículo anterior el patrón, empresario o empleado que
por sí o por un tercero coaccionare a otro u otros para tomar parte en un lockout,
ingresar a una determinada sociedad obrero o patronal, o abandonarla.
Se impondrá reclusión de tres meses a tres años, cuando se hubiere hecho uso de
armas.
TITULO XI
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD SEXUAL
CAPITULO I
VIOLACION, ESTUPRO Y ABUSO
DESHONESTO
Artículo 308. (VIOLACIÓN). Se sancionará con privación de libertad
de quince (15) a veinte(20) años a quien mediante intimidación, violencia física o
psicológica realice con persona de uno u otro sexo, actos sexuales no consentidos
que importen acceso carnal, mediante la penetración del miembro viril, o de
cualquier otra parte del cuerpo, o de un objeto cualquiera, por vía vaginal, anal u
oral, con fines libidinosos; y quien, bajo las mismas circunstancias, aunque no
mediara violencia física o intimidación, aprovechando de la enfermedad mental
grave o insuficiencia de la inteligencia de la víctima o que estuviera incapacitada
por cualquier otra causa para resistir.
Artículo 308 bis. (VIOLACIÓN DE INFANTE, NIÑA, NIÑO O
ADOLESCENTE). Si el delito de violación fuere cometido contra persona de uno u
otro sexo menor de catorce (14) años, será sancionado con privación de libertad de
veinte (20) a veinticinco (25) años, así no haya uso de la fuerza o intimidación y se
alegue consentimiento.
En caso que se evidenciare alguna de las agravantes dispuestas en el
Artículo 310 del Código Penal, y la pena alcanzara treinta (30) años, la pena será
sin derecho a indulto.
Quedan exentas de esta sanción las relaciones consensuadas entre
adolescentes mayores de doce (12) años, siempre que no exista diferencia de edad
mayor de tres (3) años entre ambos y no se haya cometido violencia o intimidación.
ARTICULO 308º ter. (Violación en Estado de
Inconsciencia). DEROGADO por la Disposición Abrogatoria y Derogatoria
Primera de la Ley 348 de fecha 09 de marzo del 2013
Artículo 309. (Estupro). Quien mediante seducción o engaño,
tuviera acceso carnal con persona de uno y otro sexo mayor de catorce (14) y menor
de dieciocho (18) años, será sancionado con privación de libertad de tres a seis
años.
Artículo 310. (AGRAVANTES). La pena será agravada en los casos
de los delitos anteriores, con cinco (5) años, cuando:
a) Producto de la violación se produjera alguna de las
circunstancias previstas en los Artículos 270 y 271 de
este Código;
b) El hecho se produce frente a niñas, niños o adolescentes;
c) En la ejecución del hecho hubieran concurrido dos (2) o
más personas;
d) El hecho se produce estando la víctima en estado de
inconsciencia;
e) En la comisión del hecho se utilizaren armas u otros
medios peligrosos susceptibles de producir la muerte de la
víctima;
f) El autor fuese cónyuge, conviviente o con quien la
víctima mantiene o hubiera mantenido una relación
análoga de intimidad;
g) El autor estuviere encargado de la educación o custodia
de la víctima, o si ésta se encontrara en situación de
dependencia respecto a éste o bajo su autoridad;
h) El autor hubiera sometido a la víctima a condiciones
vejatorias o degradantes;
i) La víctima tuviere algún grado de discapacidad;
j) La víctima sea mayor de sesenta (60) años;
k) La víctima se encuentre embarazada o si como
consecuencia del hecho quede embarazada;
l) Tratándose del delito de violación, la víctima sea mayor
de catorce (14) y menor de dieciocho (18) añosa;
m) El autor hubiera cometido el hecho en más de una
oportunidad en contra de la víctima;
n) A consecuencia del hecho se produjera una infección de
transmisión sexual o VIH; o,
o) El autor fuera ascendiente, descendiente o pariente
dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad;
Si como consecuencia del hecho se produjere la muerte de la
víctima, se aplicará la pena correspondiente al feminicidio, asesinato
o infanticidio.
ARTÍCULO 311.- DEROGADO, por disposición del Art. 19 de la Ley 2033 de fecha 29 de
octubre de 1999
Artículo 312. (Abuso Sexual). Cuando en las mismas circunstancias
y por los medios señalados en los Artículos 308 y 308 bis se realizaran actos
sexuales no constitutivos de penetración o acceso carnal, la pena será de seis (6) a
diez (10) años de privación de libertad. Se aplicarán las agravantes previstas en el
Artículo 310, y si la víctima es niña, niño o adolescente la pena privativa de
libertad será de diez (10) a quince (15) años.
Artículo 312 bis. (ACTOS SEXUALES ABUSIVOS). Se sancionará con privación de
libertad de cuatro (4) a seis (6) años, a la persona que durante la relación sexual
consentida, obligue a su pareja o cónyuge a soportar actos de violencia física y
humillación.
La pena se agravará en un tercio cuando el autor obligue a su cónyuge,
conviviente o pareja sexual a tener relaciones sexuales con terceras personas.
Artículo 312 ter. (PADECIMIENTOS SEXUALES). Será sancionada con pena privativa de
libertad de quince (15) a treinta (30) años, quien en el marco de un ataque
generalizado o sistemático contra una población o grupo humano, incurra en las
siguientes acciones:
1. Someta a una o más personas a violación o cualquier forma de abuso sexual,
humillaciones y ultrajes sexuales.
2. Someta a una o más personas a prostitución forzada.
3. Mantenga confinada a una mujer a la que se haya embarazado por la fuerza
con la intención de influir en la composición étnica de una población.
Artículo 312 quater. (ACOSO SEXUAL).
I. La persona que valiéndose de una posición jerárquica o poder de cualquier
índole hostigue, persiga, exija, apremie, amenace con producirle un daño o
perjuicio cualquiera, condicione la obtención de un beneficio u obligue por
cualquier medio a otra persona a mantener una relación o realizar actos o tener
comportamientos de contenido sexual que de otra forma no serían consentidos, para
su beneficio o de una tercera persona, será sancionada con privación de libertad de
cuatro (4) a ocho (8) años.
II. Si la exigencia, solicitud o imposición fuera ejercida por un servidor público
en el ámbito de la relación jerárquica que ostenta, será destituido de su cargo y la
pena será agravada en un tercio.
CAPITULO II
RAPTO
Artículo 313. (Rapto). Quien con fines lascivos y mediante violencia,
amenazas graves o engaños, substrajere o retuviere a una persona, será
sancionada con privación de libertad de cuatro (4) a ocho (8) años. La pena será
agravada en un tercio tanto en el mínimo como en el máximo, cuando la víctima
sea niña, niño o adolescente.
Artículo 314. (Rapto Impropio). DEROGADO por la Disposición Abrogatoria y
Derogatoria Primera de la Ley 348 de fecha 09 de marzo del 2013ART. 315.- (Con
mira matrimonial). DEROGADO por la Disposición Abrogatoria y Derogatoria
Primera de la Ley 348 de fecha 09 de marzo del 2013ART. 316.- (Atenuación).
DEROGADO por la Disposición Abrogatoria y Derogatoria Primera de la Ley 348 de
fecha 09 de marzo del 2013
ARTICULO 317º (Disposición Común). DEROGADO por la Disposición
Abrogatoria y Derogatoria Primera de la Ley 348 de fecha 09 de marzo del 2013
CAPITULO III
DELITOS CONTRA LA MORAL
SEXUAL
Artículo 318. (Corrupción de Niña, Niño o
Adolescente). El que mediante actos libidinosos o por cualquier otro
medio, corrompiera o contribuya a corromper a una persona menor de
dieciocho años, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a
ocho años.
Artículo 319. (Corrupción Agravada). En el caso del Artículo
anterior, la pena será agravada en un tercio:
1. Si la víctima fuera menor de catorce años;
2. Si el hecho fuera ejecutado con propósitos de lucro;
3. Si mediare engaño, violencia o cualquier otro medio de
intimidación o coerción;
4. Si la víctima padeciera de enfermedad o deficiencia psíquica;
5. Si el autor fuera ascendiente, marido, hermano, tutor o
encargado de la educación o custodia de la víctima.
ARTICULO 320º (CORRUPCION DE MAYORES).- Quien, por
cualquier medio, corrompiera o contribuyera a la corrupción de mayores de
dieciocho (18) años, será sancionado con reclusión de tres (3) meses a dos (2) años.
La pena será agravada en una mitad en los casos 2),3),4) y 5) del
Artículo anterior.
ARTICULO 321. (PROXENETISMO).
I. Quien mediante engaño, abuso de una situación de necesidad o
vulnerabilidad, de una relación de dependencia o de poder, violencia,
amenaza o cualquier otro medio de intimidación o coerción, para
satisfacer deseos ajenos o con ánimo de lucro o beneficio promoviere,
facilitare o contribuyere a la prostitución de persona de uno u otro
sexo, o la que obligare a permanecer en ella, será sancionado con
privación de libertad de diez (10) a quince (15) años.
II. La pena privativa de libertad será de doce (12) a dieciocho (18) años
cuando la víctima fuere menor de dieciocho (18) años de edad, persona
que sufra de cualquier tipo de discapacidad.
III. La pena privativa de libertad será de quince (15) a veinte (20) años,
si la víctima fuere menor de catorce (14) años de edad, aunque fuere
con su consentimiento y no mediaren las circunstancias previstas en
el parágrafo I, o el autor o participe fuere el ascendiente, cónyuge,
conviviente, hermano, tutor, curador o encargado de la custodia de la
víctima. Igual sanción se le impondrá a la autora, autor o participe
que utilizare drogas, medicamentos y otros para forzar, obligar o
someter a la víctima.
IV. La pena privativa de libertad será de ocho (8) a doce (12) años, a quien
por cuenta propia o por terceros mantuviere ostensible o
encubiertamente una casa o establecimiento donde se promueva la
explotación sexual y/o violencia sexual comercial.
ARTÍCULO 321 Bis.- DEROGADO, por la Ley N° 3325 de fecha
18 de enero de 2006
ARTICULO 321 Bis. (TRÁFICO DE PERSONAS).
I. Quien promueva, induzca, favorezca y/o facilite por cualquier medio la
entrada o salida ilegal de una persona del Estado Plurinacional de
Bolivia a otro Estado del cual dicha persona no sea nacional o
residente permanente, con el fin de obtener directa o indirectamente
beneficio económico para sí o para un tercero, será sancionado con
privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años.
La sanción se agravará en la mitad, cuando:
1. Las condiciones de transporte pongan en peligro su integridad
física y/o psicológica.
2. La autora o el autor sea servidor o servidora pública.
3. La autora o el autor sea la persona encargada de proteger los
derechos e integridad de las personas en situación vulnerable.
4. La autora o el autor hubiera sido parte o integrante de una
delegación o misión diplomática, en el momento de haberse cometido
el delito.
5. El delito se cometa contra más de una persona.
6. La actividad sea habitual y con fines de lucro.
7. La autora o el autor sea parte de una organización criminal.
II. La sanción se agravará en dos tercios cuando la víctima sea un niño,
niña o adolescente, persona con discapacidad física, enfermedad o
deficiencia psíquica o sea una mujer embarazada.
III. Quién promueva, induzca, favorezca y/o facilite por cualquier medio el
ingreso o salida ilegal de una persona de un departamento o
municipio a otro del cual dicha persona no sea residente permanente,
mediante engaño, violencia, amenaza, con el fin de obtener directa o
indirectamente beneficio económico para sí o para un tercero, será
sancionada con privación de libertad de cuatro (4) a siete (7) años.
IV. Si con el propósito de asegurar el resultado de la acción se somete a la
víctima a cualquier forma de violencia o situación de riesgo que tenga
como consecuencia su muerte, incluido el suicidio, se impondrá la
pena establecida para el delito de asesinato.
ARTICULO 321 ter. (REVELACIÓN DE IDENTIDAD DE
VÍCTIMAS, TESTIGOS O DENUNCIANTES). La servidora o servidor público que
sin debida autorización revele información obtenida en el ejercicio de sus funciones
que permita o dé lugar a la identificación de una víctima, testigo o denunciante de
Trata y Tráfico de Personas, y delitos conexos, será sancionado con pena privativa
de libertad de tres (3) a ocho (8) años.
ARTÍCULO 322.- DEROGADO por disposición de la Ley 2033 de
fecha 29 de octubre de 1999
ARTÍCULO 322. (VIOLENCIA SEXUAL COMERCIAL). Quien
pagare en dinero o especie, directamente a un niño, niña o adolescente o a tercera
persona, para mantener cualquier tipo de actividad sexual, erótica o pornográfica
con un niño, niña y adolescente, para la satisfacción de sus intereses o deseos
sexuales, será sancionado con privación de libertad de ocho (8) a doce (12) años.
La pena privativa de libertad se agravará en dos tercios, cuando:
1. La víctima sea un niño o niña menor de 14 años.
2. La víctima tenga discapacidad física o mental.
3. La autora o el autor utilice cualquier tipo de sustancia para
controlar a la víctima.
4. La autora o el autor tenga una enfermedad contagiosa.
5. Como consecuencia del hecho, la víctima quedara embarazada.
6. La autora o el autor sea servidora o servidor público.
CAPITULO IV
ULTRAJE AL PUDOR PUBLICO
Art. 323.- (Actos obscenos). El que en lugar público o expuesto al
público realizare actos obscenos o los hiciere ejecutar por otro, incurrirá en
reclusión de tres meses a dos años.
ARTICULO 323 Bis. (PORNOGRAFÍA).
I. Quien procure, obligue, facilite o induzca por cualquier medio, por si o
tercera persona a otra que no dé su consentimiento a realizar actos
sexuales o de exhibicionismo corporal con fines lascivos con el objeto
de video grabarlos, fotografiarlos, filmarlos, exhibirlos o describirlos a
través de anuncios impresos, transmisión de archivos de datos en red
pública o de comunicaciones, sistemas informáticos, electrónicos o
similares, será sancionada con pena privativa de libertad de diez (10)
a quince (15) años.
Igual sanción será impuesta cuando el autor o participe reproduzca o
almacene, distribuya o venda material pornográfico.
II. La pena privativa de libertad será agravada en un tercio cuando:
1. La víctima sea niño, niña o adolescente o persona con discapacidad.
2. La autora o el autor sea cónyuge, conviviente, padre, madre o la
persona que ejerza algún tipo de autoridad o responsabilidad legal
sobre la víctima.
3. La autora o el autor mantenga una relación laboral, de parentesco
consanguíneo o de afinidad con la víctima.
4. La víctima sea una mujer embarazada.
5. La autora o el autor sea servidora o servidor público.
6. La autora o el autor sea la persona encargada de proteger los
derechos e integridad de las personas en situación vulnerable.
7. La autora o el autor hubiera sido parte o integrante de una
delegación o misión diplomática, en el momento de haberse cometido
el delito.
8. El delito se cometa contra más de una persona.
9. La actividad sea habitual y con fines de lucro.
10. La autora o el autor sea parte de una organización criminal.
III. Quien compre, arriende o venda material pornográfico, donde se
exhiba imágenes de niños, niñas y adolescentes,será sancionado con
pena privativa de libertad de cinco (5) a ocho (8) años.
DECLARADO INCONSTITUCIONAL por SENTENCIA CONSTITUCIONAL 0034/2006
Art. 325.- (Disposición común). En los casos previstos por este
título, cuando fueren autores los padres tutores, curadores o encargados de la
custodia se impondrá además de las penas respectivas, la pérdida de tales derechos,
cargos o funciones.
TITULO XII
DELITOS CONTRA
LA PROPIEDAD
CAPITULO I
HURTO
Art. 326.- (HURTO). El que se apoderare ilegítimamente de una cosa
mueble ajena, incurrirá en reclusión de un (1) mes a tres (3) años.
La pena será de reclusión de tres (3) meses a cinco (5) años en
casos especialmente graves. Por regla un caso se considera especialmente
grave cuando el delito fuere cometido:
1. Con escalamiento o uso de ganzúa, llave falsa u otro
instrumento semejante, para penetrar al lugar donde se
halla la cosa, objeto de la substracción.
2. Con ocasión de un estrago o conmoción popular.
3. Aprovechándose de un accidente o de un infortunio en
particular.
4. Sobre bienes muebles del Patrimonio Cultural Boliviano.
5. Sobre cosas de valor artístico, histórico, religioso y
científico.
6. Sobre cosas que se encuentran fuera del control del
dueño.
7. Sobre cosas de primera necesidad o destinadas a un
servicio público, siempre que la substracción ocasionare
un quebranto a éste, o una situación de
desabastecimiento.
La sanción será agravada en un tercio de la pena máxima,
cuando la cosa mueble ajena este calificada como Patrimonio Cultural
Boliviano.
Artículo 326 bis. (HURTO DE MINERALES).
I. El que se apoderare ilegítimamente de minerales no transformados en bienes
de consumo final, cualquiera sea su origen, forma de presentación o estado en el
que se encuentren, será sancionado con privación 'de libertad de dos (2) a cuatro
(4) años.
II. La pena será de privación de libertad de tres (3) a cinco (5) años, cuando:
1. Sea cometido por servidoras o servidores públicos con motivo o en ocasión del
ejercicio de su cargo o función.
2. Sea cometido por socios, trabajadores o empleados, dependientes de una
empresa minera pública o privada.
3. Sea cometido por asociados o empleados dependientes de una cooperativa
minera: o,
4. Se incurra en alguno de los casos previstos en los numerales 1, 2, 3 y 6 del
segundo párrafo del Artículo 326 de este Código.
Art. 327.- (De cosa común). El que siendo condómino, coheredero o
socio, substrajere para sí o un tercero la cosa común de poder de quien la tuviere
legítimamente, será sancionado con reclusión de uno a seis meses.
Art. 328.- (De uso). El que sin derecho alguno, ni mediar mutua
confianza, amistad o lazos de próximo parentesco, tome sin intención de
apropiársela una cosa ajena, la use y la devuelva a su dueño o la restituya a su
lugar, incurrirá en prestación de trabajo de uno a seis meses, siempre que el valor
del uso y del deterioro o depreciación de la cosa fueren preciables, a juicio del juez.
Art. 329.- (Hurto de posesión). El que siendo dueño de una cosa
mueble la substrajera de quien la tuviere a título legítimo en su poder, con
perjuicio del mismo o de un tercero, incurrirá en la pena de prestación de trabajo
de uno a seis meses.
Art. 330.- (Substracción de energía). El que substrajere una
energía con valor económico, usándola en beneficio propio o de un tercero,
incurrirá en multa de treinta a cien días.
CAPITULO II
ROBO
Artículo 331°. (Robo). El que se apoderare de una cosa mueble
ajena con fuerza en las cosas o con violencia o intimidación en las personas, será
sancionado, con privación de libertad de DOS a SEIS años.
Artículo 331 bis. (ROBO DE MINERALES). El que se apoderare de minerales no transformados
en bienes de consumo final, cualquiera sea su origen, forma de presentación o estado en el que se
encuentren, en las mismas circunstancias previstas en el. Artículo 331, será sancionado con privación
de libertad de tres (3) a seis (6) años.
Artículo 332°. (Robo Agravado). La pena será de presidio de
CUATRO a DOCE años:
1) Si el robo fuere cometido con armas o encubriendo la identidad
del agente;
2) Si fuere cometido por dos o más autores;
3) Si fuere cometido en lugar despoblado;
4) Si concurriere alguna de las circunstancias señaladas en el
párrafo 2 del Artículo 326°.
Artículo 332 bis. (ROBO AGRAVADO DE MINERALES). La pena será de
presidio de seis (6) a diez (10) años:
1. Si en el robo de minerales concurriere alguna de las circunstancias
previstas en los numerales 1, 2 y 3 del Artículo 332.
2. Si en el robo de minerales concurriere alguna de las circunstancias
previstas en el Parágrafo II del Artículo 326 bis.
Artículo 332 ter. (RECEPTACIÓN PROVENIENTE DE DELITOS
VINCULADOS A LA SUSTRACCIÓN DE MINERALES).
I. El que después de haberse cometido un delito de hurto o robo de
mineral no transformado en bien de consumo final, ayude a otro a asegurar el
beneficio o resultado del mismo, será sancionado con privación de libertad de
uno (1) a tres (3) años y el decomiso de los bienes producto del ilícito.
II. El que en las mismas circunstancias del Parágrafo precedente, reciba,
oculte, venda o compre minerales no transformados en bienes de consumo
final, a sabiendas de que éstos son provenientes de la comisión del delito de
hurto o robo de mineral, será sancionado con privación de libertad de dos (2)
a cuatro (4) años y el decomiso de los bienes producto del ilícito.
III. Los propietarios, gerentes o administradores de comercializadoras o
ingenios de minerales que reciban, vendan o compren minerales provenientes
de hurto o robo de mineral, serán sancionados con privación de libertad de
tres (3) a cinco (5) años y el decomiso de los bienes producto del ilícito.
CAPITULO III
EXTORSIONES
Artículo 333°. (Extorsión). El que mediante intimidación o
amenaza grave, constriñere a una persona a hacer, tolerar que se haga o deje
de hacer alguna cosa, con el fin de obtener para sí o un tercero indebida
ventaja o beneficio económico, incurrirá en reclusión de DOS a SEIS años.
Art. 334.- (Secuestro). El que secuestrare a una persona con el fin
de obtener rescate u otra indebida ventaja o concesión para sí o para otros como
precio de la libertad de la víctima, será sancionado con la pena de cinco a quince
años de presidio.
Si como consecuencia del hecho resultaren graves daños físicos en la víctima o el
culpable consiguiere su propósito, la pena será de quince a treinta años de presidio.
Si resultare la muerte de la víctima, se aplicará la pena correspondiente al
asesinato.
CAPITULO IV
ESTAFAS Y OTRAS DEFRAUDACIONES
Art. 335.- (ESTAFA).- El que con la intención de obtener para sí o
un tercero un beneficio económico indebido, mediante engaños o artificios provoque
o fortalezca error en otro que motive la realización de un acto de disposición
patrimonial en perjuicio del sujeto en error o de un tercero, será sancionado con
reclusión de uno a cinco años y con multa de sesenta a doscientos días.
Art. 336.- (Abuso de firma en blanco). El que defraudare
abusando de firma en blanco y extendiendo con ella algún documento en perjuicio
de quien firmó o de tercero, será sancionado con privación de libertad de uno a
cuatro años y multa de sesenta a ciento cincuenta días.
Art. 337.- (Estelionato). El que vendiere o gravare como bienes
libres los que fueren litigiosos o estuvieren embargados o gravados y el que
vendiere, gravare o arrendare, como propios, bienes ajenos, será sancionado con
privación de libertad de uno a cinco años.
Artículo 337 bis. (TRÁFICO DE TIERRAS). El que por sí o por
terceros arriende, negocie o realice donaciones, compra-venta o permuta de tierras
individuales o colectivas que no son de su propiedad, bienes de dominio público,
bienes de patrimonio del Estado o de las entidades públicas o tierras fiscales de
manera ilegal, será sancionado con privación de libertad de tres (3) a ocho (8)
años.
Art. 338.- (Fraude de seguro). El que con el fin de cobrar para sí o
para otros la indemnización de un seguro o para incrementarla por encima de lo
justo, destruyere, perdiere, deteriorare, ocultare o hiciere desaparecer lo
asegurado, utilizare cualquier otro medio fraudulento, incurrirá en la pena de
privación de libertad de uno a cinco años.
Si lograre el propósito de cobrar el seguro, la pena será agravada en una mitad y
multa de treinta a cien días.
Art. 339.- (Destrucción de cosas propias, para defraudar). El
que por cualquier medio destruyere o hiciere desaparecer sus propias cosas con el
propósito de defraudar los derechos de tercero o de causarle perjuicio, incurrirá en
reclusión de uno a tres años.
Art. 340.- (Defraudación de servicios o alimentos). El que
consumiere bebidas o alimentos en establecimientos donde se ejerza ese comercio, o
se hiciere prestar o utilizare un servicio cualquiera de los de pago inmediato y no
los abonare al ser requerido, será sancionado con reclusión de uno a dos años y
multa de treinta a cien días.
Art. 341.- (Defraudación con pretexto de remuneración a
funcionarios públicos). El que defraudare a otro con pretexto de supuesta
remuneración a los jueces u otros empleados públicos, será sancionado con
prestación de trabajo de un mes a un año.
Artículo 342. (Engaño a Personas Incapaces). El que
para obtener para sí o para otros algún provecho, abusando de las
necesidades, de las pasiones o de la inexperiencia de una persona menor de
dieciocho años o abusando del estado de enfermedad o deficiencia
psíquica de una persona, aunque no esté en interdicción o inhabilitada, la
indujere a realizar un acto que implique algún efecto jurídico perjudicial
para ella o para otros, incurrirá en privación de libertad de tres a ocho
años.
Art. 343.- (Quiebra). Se impondrá la pena de privación de libertad
de dos a seis, al comerciante, personero de sociedad o representantes legales que
ejercieren el comercio a nombre de menores o incapacitados, cuya quiebra fuere
declarada fraudulenta con arreglo al Código de Comercio.
Si la quiebra fuere declarada culpable, la sanción será disminuida en un tercio.
Incurrirán en la mitad de la pena establecida en este artículo los cómplices e
instigadores que a sabiendas indujeren, antes o después de la declaración de
quiebra. a realizar los actos ilícitos a que se refiere el Código de Comercio.
Art. 344.- (Alzamiento de bienes o falencia civil). El que no
siendo comerciante se alzare con sus bienes o los ocultare o cometiere otro fraude,
con el propósito de perjudicar a sus acreadores, incurrirá en privación de libertad
de dos a seis años.
CAPITULO V
APROPIACION INDEBIDA
Artículo 345. (Apropiación Indebida).
I. El que se apropiare de una cosa mueble o un valor ajeno
en provecho de sí o de tercero y de los cuales el autor
tuviera la posesión o tenencia legítima y que implique la
obligación de administrar, entregar o devolver, será
sancionado con reclusión de tres (3) meses a cuatro (4)
años.
II. La pena impuesta en el Parágrafo I del presente
Artículo, será agravada en la mitad de la pena cuando
afecte a la educación, la salud y al deporte.
ARTÍCULO 345 Bis.- (DELITOS PREVISIONALES).-
I. Apropiación Indebida de Aportes.- El Empleador que se
apropiare de las Contribuciones destinadas al Sistema Integral
de Pensiones, en su calidad de agente de retención y no los
depositare en la Entidad señalada por Ley, dentro de los plazos
establecidos para el pago, incurrirá en privación de libertad de
cinco a diez años y multa de cien a quinientos días.
Quedará exento de responsabilidad penal el que regularice su
situación ante el Sistema Integral de Pensiones, en relación con
las Contribuciones o Aportes Solidarios no pagados, más los
intereses y recargos si correspondiese quedando extinguida la
acción penal.
II. Declaraciones Falsas.- El que presentare una Declaración
Jurada con información falsa; el que simulare una condición
laboral falsa o estado de invalidez falso; el que proporcionare
información laboral falsa o declaración de invalidez falsa a la
Seguridad Social de Largo Plazo; o el que presentare
documentación falsa para acceder a una Prestación, Pensión o
beneficio del Sistema Integral de Pensiones sea por acción u
omisión, incurrirá en privación de libertad de tres a cinco años
y multa de sesenta a doscientos días.
Incurrirán en igual pena las personas que por acción u omisión
hayan sido participes o cómplices en la comisión del delito
señalado precedentemente.
III. Información Médica o Declaración.- El médico que con
el objeto de beneficiar a un Asegurado emitiere o
proporcionare información falsa sobre el estado de salud a
efectos de acceder a una Prestación del Sistema Integral de
Pensiones incurrirá en privación de libertad de dos a cuatro
años.
IV. Uso Indebido de Recursos.- El que diere a los recursos de
los Fondos del Sistema Integral de Pensiones que administra,
percibe o custodia, un uso distinto de aquel al que estuviere
destinado, incurrirá en reclusión de cinco a diez años y multa
de cien a quinientos días.
Si del hecho resultare daño para el Asegurado o el Fondo
administrado, la sanción será agravada en un tercio.
V. Se establecen delitos previsionales, como delitos públicos a
instancia de parte.”
A los efectos de la aplicación del presente Artículo, si el
Empleador fuere una persona jurídica, serán responsables la persona o
personas individuales que funjan como representantes legales en el período
en el que se tenía que cumplir con la obligación del pago de
Contribuciones a la Gestora Pública de la Seguridad Social de Largo
Plazo.
Podrá determinarse la corresponsabilidad de otras personas
que tomaron la decisión de no pagar, si el Representante Legal actuó en
cumplimiento de las determinaciones de un cuerpo colegiado de decisión,
como el Directorio, la Asamblea o la Junta.
Art. 346.- (Abuso de confianza). El que valiéndose de la confianza
dispensada por una persona, le causare daño o perjuicio en sus bienes, o retuviere
como dueño los que hubiere recibido por un título posesorio, incurrirá en reclusión
de tres meses a dos años.
Artículo 346 bis- (AGRAVACIÓN EN CASO DE VÍCTIMAS
MÚLTIPLES).- Los delitos tipificados en los artículos 335, 337, 343, 344, 345, 346
y 363 bis de este código, cuando se realicen en perjuicio de víctimas múltiples,
serán sancionados con reclusión de tres a diez años y con multa de cien a
quinientos días.
Artículo 346 Ter. (AGRAVACIÓN EN CASO DE VÍCTIMAS
ADULTAS MAYORES). Los delitos tipificados en los Artículos 336, 351 y 353 de
este Código cuando se realicen en perjuicio de personas adultas mayores, serán
sancionados con reclusión de tres (3) a diez (10) años y con multa de cien (100) a
quinientos (500) días.
Art. 347.- (De tesoro, cosa perdida o tenida por error o caso
fortuito). Incurrirá en la pena de multa hasta de cien días:
1) El que habiendo hallado un tesoro en propiedad ajena, se
apropiare en todo o en parte de la cuota a que tiene derecho el
propietario.
2) El que se apropiare de cosa ajena llegada a su poder por
error, caso fortuito o fuerza de la naturaleza.
3) El que habiendo hallado una cosa ajena extraviada, se
apropiare de ella, sin restituirla al dueño o legítimo poseedor o
entregarla a la autoridad competente.
Art. 348.- (Apropiación o venta de prenda). El que se apropiare o
vendiere la prenda sobre la cual prestó dinero o que recibió en garantía de
cualquier obligación, o dispusiere arbitrariamente de aquélla, será sancionado con
prestación de trabajo de un mes a un año y multa hasta de cien días.
Art. 349.- (Agravación y atenuación). En los casos de los artículos
345, 346 y 348, la pena será aumentada en un tercio, cuando el autor hubiere
recibido la cosa:
1) En depósito necesario.
2) Como tutor, curador, síndico, liquidador, inventariante,
albacea testamentario o depositario judicial.
3) En razón de su oficio, empleo o profesión.
Y atenuada en un tercio, si el autor sólo hubiere hecho uso indebido de la cosa
recibida, en los casos anteriores.
CAPITULO VI
ABIGEATO
Art. 350.- (ABIGEATO).
I. Será sancionado con privación de libertad de seis (6) meses a un
(1) año, quien en relación a una (1) cabeza de ganado porcino, caprino u ovino,
incurra en alguna de las siguientes conductas:
1. Se apodere o apropie indebidamente de ganado;
2. Marque, señale, borre o modifique las marcas o señales de animal ajeno;
3. Marque o señale, en campo o propiedad ajena, sin consentimiento del dueño
del campo, animal orejano;
4. Marque o señale animal orejano ajeno, aunque sea en campo propio; o,
5. Faene, comercialice o transporte ganado ajeno o no haya sido autorizado
por el propietario.
II. Será sancionado con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años, quien en relación a una (1)
cabeza de ganado caballar, mular, asnal, bovino, bufalino o camélido sudamericano, incurra en alguna de
las conductas descritas en el Parágrafo precedente.
III. En los casos de los Parágrafos I y II del presente Artículo, la sanción será agravada de cuatro (4) a
seis (6) años de privación de libertad, cuando:
1. El hecho recaiga sobre dos (2) o más cabezas de ganado caballar, mular,
asnal, bovino, bufalino, porcino, caprino, ovino o camélido sudamericano;
2. El hecho sea cometido por dos (2) o más personas;
3. Se trate de animales de alto valor genético;
4. La persona autora mantenga una relación de dependencia laboral con la
víctima;
5. El hecho se cometa en ocasión de un desastre natural, convulsión popular o
aprovechándose de un accidente, o de un infortunio particular o, que el bien
se halle fuera del control del dueño; o,
6. Se utilicen armas de fuego o se ejerza violencia sobre las personas.
IV. La receptación establecida en el Artículo 172 del presente Código, proveniente
de los Parágrafos I y II del delito de abigeato, será sancionada con privación de
libertad de seis (6) meses a un (1) año; cuando provenga del Parágrafo III del delito
de abigeato, será sancionada con privación de libertad de dos (2) a cuatro (4) años.
Artículo 350 Bis. (TRATOS CRUELES).
I. Se sancionará con privación de libertad de seis (6) meses a un
(1) año, y multa de treinta (30) a sesenta (60) días o prestación
de trabajo de tres (3) a seis (6) meses, a quien:
1. Ocasionare, con ensañamiento o con motivos fútiles,
sufrimiento grave y daño que provoque la pérdida total o
parcial de un sentido, de parte de su fisonomía o de un
órgano, a un animal.
2. Utilizare a un animal para cualquier práctica sexual.
II. En caso de que un animal ocasionare las consecuencias
establecidas en el numeral 1 del Parágrafo anterior, el dueño o
tenedor cubrirá los costos de la asistencia médica y el
resarcimiento económico cuando corresponda, bajo alternativa
de aplicarse la pena dispuesta para tratos crueles.
III. La pena será agravada en un tercio de la pena máxima, si
producto del trato cruel se ocasione la muerte del animal.
Artículo 350 ter. (BIOCIDIO).
I. Se sancionará con privación de libertad de dos (2) años a
cinco (5) años y multa de treinta (30) a ciento ochenta (180)
días, a quien matare con ensañamiento o con motivos fútiles a
un animal.
II. La sanción será agravada en un tercio de la pena máxima, si
se matare a más de un animal.
CAPITULO VII
USURPACION
Art. 351.- (Despojo). El que en beneficio propio o de tercero,
mediante violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza o cualquier otro medio,
despojare a otro de la posesión o tenencia de un inmueble, o del ejercicio de un
derecho real constituido sobre él, sea que el despojo se produzca invadiendo el
inmueble, manteniéndosa en él o expulsando a los ocupantes, incurrirá en
privación de libertad de seis meses a cuatro años.
Artículo 351 bis. (AVASALLAMIENTO). El que por sí o por terceros,
mediante violencia, amenazas, engaño, abuso de confianza o cualquier otro medio,
invadiere u ocupare de hecho, total o parcialmente, tierras o inmuebles
individuales, colectivos, bienes de dominio público, bienes de patrimonio del Estado
o de las entidades públicas o tierras fiscales, perturbando el ejercicio de la posesión
o del derecho propietario, será sancionado con privación de libertad tres (3) a ocho
(8) años
Artículo 351 ter. (AGRAVANTES PARA EL TRÁFICO DE TIERRAS Y
AVASALLAMIENTO). En el caso de los Artículos 337 bis y 351 bis, la pena será
agravada en un tercio cuando quien comete el delito sea o haya sido servidor
público, en especial aquellos de entidades relacionadas con el acceso a la tierra
rural y urbana, sea reincidente o cabecilla, o el delito afecte a las áreas
productivas urbanas o rurales, zonas de recarga hídrica, servidumbres ecológicas,
franjas de seguridad y otras áreas con protección legal.
Art. 352.- (Alteración de linderos). El que con propósito de
apoderarse, en todo o en parte, de bien inmueble ajeno, suprimiere o alterare los
términos o linderos, será sancionado con reclusión de tres meses a dos años.
Art. 353.- (Perturbación de posesión). El que con violencias o
amenazas en las personas perturbare la quieta y pacífica posesión de un inmueble
incurrirá en la pena de reclusión de tres meses a tres años.
ARTICULO 353 Bis. (INGRESO NO AUTORIZADO).
Quien o quienes sin cumplir con los requisitos de Ley, de manera no
autorizada ingrese al territorio de una nación o pueblo indígena originario
que cuente con declaración expresa de emergencia de sistemas de vida en
alta vulnerabilidad, con el fin de explotar recursos naturales o realizar
campañas o investigaciones en salud, o cualquier tipo de acción ilícita que
atente contra los sistemas de vida, será sancionado con privación de
libertad de tres (3) a seis (6) años.
La misma pena se aplicará, a quien actué al servicio o colabore de
cualquier forma, en la realización de estudios de cualquier índole no autorizados.
Art. 354.- (Usurpación de aguas). El que para conseguir para sí o
para otro algún provecho ilícito y en perjuicio de tercero, desviare a su favor las
aguas públicas o privadas que no le corresponden o lo hiciere en mayor cantidad de
la debida, será sancionado con reclusión de tres meses a dos años.
En la misma pena incurrirá el que estorbare o impidiere de cualquier manera el
ejercicio de los derechos que un tercero tuviere sobre dichas aguas.
Art. 355.- (Usurpación agravada). La sanción será agravada en un
tercio, si en los casos de los artículos precedentes, los hechos fueren cometidos por
varias personas y con armas.
Art. 356.- (Caza y pesca prohibidas). El que violare las
disposiciones relativas a la caza y a la pesca o las hiciere en los lugares de reserva
fiscal o en fundo ajeno, que esté cultivado o cercado, sin el consentimiento del
dueño, incurrirá en prestación de trabajo de un mes a un año y multa hasta de
sesenta días.
CAPITULO VIII
DAÑOS
Art. 357.- (Daño simple). El que de cualquier modo deteriorare,
destruyere, inutilizare, hiciere desaparecer o dañare cosa ajena, incurrirá en la
pena de reclusión de un mes a un año y multa hasta de sesenta días.
Art. 358.- (DAÑO CALIFICADO). La sanción será de privación de
libertad de uno (1) a seis (6) años.
1) Cuando el daño recayere sobre medios o vías de comunicación o
de tránsito, sobre puentes o canales, sobre plantas de
producción de agua, electricidad o de substancias energéticas.
2) Cuando se cometiere en despoblado y en banda o cuadrilla, o
con violencia en las personas o amenazas graves.
3) Cuando recayere en cosas de valor artístico, arqueológico,
científico, histórico, religioso, militar o económico.
4) Cuando se realizare mediante incendio, destrucción o deterioro
de documentos de valor estimable.
5) Cuando se produjere la destrucción de bosques, selvas, pastos
mieses o cultivos, o el hecho recayere en animales de raza.
La sanción será agravada en un tercio cuando el daño recayere sobre
bienes muebles e inmuebles del Patrimonio Cultural Boliviano.
Art. 359.- (Exención de pena). No se aplicará sanción alguna, sin
perjuicio de la acción civil que corresponda al damnificado, por los delitos de hurto,
robo, extorsión estafa, estelionato, apropiación indebida y daño, que
recíprocamente se causaren:
1) Los cónyuges no divorciados, los no reparados legalmente los
convivientes.
2) Los ascendientes, descendientes, adoptantes y adoptados y
afines en línea recta.
3) Los hermanos y cuñados, si vinieren juntos.
CAPITULO IX
USURA
Art. 360.- (Usura). El que aprovechando la necesidad, la ligereza o
la inexperiencia de una persona diere en cualquier forma, para sí o para otros,
valores o especies a cambio de intereses superiores a los fijados por ley u otras
ventajas pecuniarias evidentemente desproporcionadas con la prestación. será
sancionado con reclusión de tres meses a dos años y multa de treinta a cien días.
Se aplicará la misma pena al que a sabiendas adquiriere, transfiriere o hiciere
valer un crédito usurario, o al intermediario, testaferro o cooperador.
Art. 361.- (Usura agravada). La sanción será agravada en una
mitad y multa hasta de cien días:
1) Si el autor fuere prestamista o comisionista usurario
profesional o habitual.
2) Cuando se hubiere empleado cualquier artificio o engaño para
obtener el consentimiento de la víctima.
3) Si el hecho fuere encubierto mediante otras formas de
contrato, aun a manera de cláusula penal que fije intereses.
4) Si el hecho constituyere alguna de las formas del anatocismo.
CAPITULO X
DELITOS CONTRA EL DERECHO
DE AUTOR
Art. 362.- (DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD INTELECTUAL).-
Quien con ánimo de lucro, en perjuicio ajeno, reproduzca, plagie, distribuya,
publique en pantalla o en televisión, en todo o en parte, una obra literaria,
artística, musical, científica, televisiva o cinematográfica, o su transformación,
interpretación, ejecución artística a través de cualquier medio sin la autorización
de los titulares de los derechos de propiedad intelectual o de sus concesionarios o
importe, exporte o almacene ejemplares de dichas obras, sin la referida
autorización, será sancionado con la pena de reclusión de tres meses a dos años y
multa de sesenta días.
Art. 363.- (Violación de privilegio de inversión). Será
sancionado con reclusión de tres meses a dos años y multa de treinta a sesenta
días, el que violare el derecho de privilegio de inversión o descubrimiento, en los
siguientes casos:
1) Fabricando sin autorización del concesionario objetos o
productos amparados por un privilegio.
2) Usando medio o procedimiento que sea objeto de un privilegio.
Capítulo XI
DELITOS INFORMATICOS
Artículo 363 bis.- (MANIPULACIÓN INFORMÁTICA). - El que con
la intención de obtener un beneficio indebido para sí o un tercero, manipule un
procesamiento o transferencia de datos informáticos que conduzca a un resultado
incorrecto o evite un proceso tal cuyo resultado habría sido correcto, ocasionando
de esta manera una transferencia patrimonial en perjuicio de tercero, será
sancionado con reclusión de uno a cinco años y con multa de sesenta a doscientos
días.
Artículo 363 ter.- (ALTERACIÓN, ACCESO Y USO INDEBIDO DE
DATOS INFORMÁTICOS).- El que sin estar autorizado se apodere, acceda, utilice,
modifique, suprima o inutilice, datos almacenados en una computadora o en
cualquier soporte informático, ocasionando perjuicio al titular de la información,
será sancionado con prestación de trabajo hasta un año o multa hasta doscientos
días.
CAPÍTULO XII
DELITOS FINANCIEROS
Artículo 363 quater. (DELITOS FINANCIEROS). Comete delito
financiero la persona natural o jurídica a través de su representante legal, que por
acción u omisión incurra en alguna de las tipificaciones delictivas detalladas a
continuación: :
a) Intermediación Financiera sin Autorización o Licencia.
El que por cuenta propia o ajena, directa o indirectamente,
realice actividades de intermediación financiera sin contar con
la previa autorización de la Autoridad de Supervisión del
Sistema Financiero, incurrirá en privación de libertad de cinco
(5) a diez (10) años y multa de cien (100) a quinientos (500)
días.
b) Uso Indebido de Influencias para Otorgación de Crédito.
El o los directores, consejero de administración y de vigilancia,
ejecutivo o funcionario de una entidad de intermediación
financiera, que con la intención de favorecerse a sí mismo o a
la entidad de algún modo u obtener para sí o un tercero
beneficios económicos, a sabiendas autorice o apruebe el
otorgamiento de créditos a prestatarios o grupos prestatarios
vinculados a la entidad, incurrirá en privación de libertad de
tres (3) a ocho (8) años y multa de cien (100) a trescientos (300)
días.
Si como resultado de esta actividad se causare daño a terceros o
a la propia entidad, la pena se agravará en una mitad.
c) Apropiación Indebida de Fondos Financieros. El que sin
autorización y mediante la utilización de medios tecnológicos u
otras maniobras fraudulentas, se apoderare o procurare la
transferencia de fondos, ya sea para beneficio suyo o de
terceros incurrirá en privación de libertad de cinco (5) a diez
(10) años y multa de cien (100) a quinientos (500) días.
Cuando el ilícito sea cometido por un empleado de la entidad
financiera aprovechando de su posición o del error ajeno, la
pena se agravará en una mitad.
d) Forjamiento de Resultados Financieros Ilícitos. El que con
el fin de procurar un provecho indebido, realice maniobras
fraudulentas para alterar el precio de valores negociables o de
oferta pública disimulando u ocultando hechos o circunstancias
verdaderas o afirmando o haciendo entrever hechos o
circunstancias falsas o engañosas incurrirá en privación de
libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de cien (100) a
quinientos (500) días.
La pena se agravará en la mitad para quien con el ánimo de
obtener un beneficio para sí o para un tercero o de perjudicar
a otro participante del mercado, haga subir, bajar o mantener
el precio, o facilitar la venta o compra de valores, mediante la
afirmación o simulación de hechos o circunstancias falsas o la
deformación u ocultamiento de hechos o circunstancias
verdaderas, de modo que induzca a error sobre las
características esenciales de la inversión.
e) Falsificación de Documentación Contable. El que a
sabiendas o con el propósito de ocultar situaciones de iliquidez
o insolvencia de una entidad financiera o empresa de servicios
financieros complementarios, falsifique material o
ideológicamente los estados financieros de la entidad, los
asientos contables u otra información financiera incurrirá en
privación de libertad de cinco (5) a diez (10) años y multa de
cien (100) a quinientos (500) días.
f) Difusión de Información Financiera Falsa. La persona
individual que por cualquier medio difunda o encomiende
difundir información falsa acerca del sistema financiero
boliviano o de sus entidades, que induzca o provoque el retiro
masivo de depósitos de una o varias entidades de
intermediación financiera, incite o induzca a los clientes a no
cumplir con los compromisos financieros adquiridos, dañando o
deteriorando la imagen y estabilidad de una entidad de
intermediación financiera o del sistema financiero nacional. Se
excluyen del alcance de este inciso los estudios, análisis y
opiniones de carácter científico que, con base en información
auténtica y verificable, estén orientados a evaluar o calificar el
sistema financiero o sus actores, buscando maximizar su
eficiencia y desarrollo, incurrirá en privación de libertad de
cinco (5) a diez (10) años y multa de cien (100) a quinientos
(500) días.
TITULO FINAL
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Art. 364.- (Abrogatoria de leyes penales). Se abroga el Código
Penal de 6 de noviembre de 1834 y todas las demás leyes y disposiciones que sean
contrarias a la presente Ley.
Art. 365.- (Vigencia). Este Código regirá a partir del día dos de
abril de 1973.
IMPORTANTE:
LAS LEYES NACIONALES MOSTRADAS EN ESTA PÁGINA WEB SON EL RESULTADO DEL REGISTRO Y
ACTUALIZACIÓN DE LAS ABROGACIONES Y DEROGACIONES EXPLÍCITAS APROBADAS POR EL ÓRGANO
LEGISLATIVO DESDE 1825. LOS DOCUMENTOS AQUI PRESENTADOS NO PUEDEN DE NINGUNA MANERA
SER UTILIZADOS COMO REFERENCIA LEGAL, PUES DICHA ATRIBUCION CORRESPONDE A LA GACETA
OFICIAL DE ESTADO